КОНТРАКТНИК. КНИГА 4. «Почерк без імені»

Розділ 1. Рахую

За всі свої контракти я жодного разу не привозив непотрібного вантажу. Спізнювався — траплялося. Долітав на чесному слові й порожніх баках, на самих обіцянках двигунові: долетимо — і полагоджу. Привозив не той сорт, не в ті двері, не тій людині — бувало й таке, і за це я платив, іноді собою. Але щоб довезти вчасно, цілим, саме тим, кому призначено, й почути чемне: «Дякуємо, у нас уже своє є», — такого ще не було. Тепер сталося. І, здається, це найчесніша накладна з усіх, які я підписував: уперше я виявився не рятівником, а кур’єром, який спізнився до власної роботи.

Вантажем був брикет протиотрути. Семарійської, тієї самої, дорогої, по яку в позаминулому житті я літав на отруйну планету й мало не залишив там пів команди та всю репутацію. Сірий щільний брусок у герметичному пакуванні, що міг зв’язувати отруту у воді. Світ звався Колда — промерзла діра на околиці заселеного простору, де сонце більше годилося для відліку днів, ніж для тепла, а місцева руда отруювала криниці так справно, що це давно вважали частиною погоди. Вісім годин стрибка. Два підроблені допуски, які Дживс нашвидкуруч зшив із чужих обрізків. Один розпорядник шлюзу на ім’я Кноп — гладкий, змерзлий, підозріливий рівно настільки, наскільки йому за це платили. Я поставив йому склянку вистиглої кави, по-свійськи, і він відтанув швидше за каву: на Колді тепло дорожче за гроші. Звична робота, відпрацьована до позіхання. Я ввійшов під їхній купол гордий, як листоноша, що приніс чиюсь пенсію крізь хуртовину.

— Уточнюю, — сказав Дживс мені у вухо тим рівним тоном, яким подає неприємну правду людям, що самі напросилися. — Перш ніж урочисто вручати брикет і вимагати овацій, подивіться ліворуч. На ящик біля внутрішнього шлюзу. Я дивлюся на нього, відколи ми сіли, й маю що повідомити. Але ви любите доходити самі, і це єдина ваша непрактична риса, яку я згоден терпіти.

Я подивився ліворуч.

У ящику з мерзлою землею, між чиїмись стоптаними, підшитими дротом черевиками, тяглося тонке зелене. Дике. За останній місяць я надивився на нього — від багатих вітрин до таких-от світів, як Колда, — і тепер упізнавав із тисячі. Жінка, яка прийняла брикет, простежила за моїм поглядом. Її звали Тая: вже немолода, з руками, задубілими від холоду й роботи. Заговорила винувато, наче це їй годилося ніяковіти через мій марний стрибок:

— А, це… воно саме. Від тієї ночі зійшло. Спершу боялися, чекали лиха, а воно, бач, воду чистить. Опустиш корінець у криницю — до ранку пити можна. Краще за твій брикет, ти вже не сердься, любий. Раніше за такий брусок тобі б у ноги вклонилася, дітям твоїм добра бажала. А тепер не знаю, що з тобою робити. Совісно, що дарма летів. Може, у вас хтось візьме? Шкода ж: таку далечінь віз, змерз увесь.

Я стояв посеред купола й тримав у руках те, за що колись платили людським життям, а тепер воно не вартувало й склянки Кнопової кави. Біля шлюзу дешевий бур’ян робив мою роботу краще, дешевше й без підроблених допусків.

ВАНТАЖ: 1 брикет — семарійська протиотрута. ЖИВІ ДУШІ: 0 — перевезення не потрібне. ВІКНО: не значиться. ШАНСИ: не застосовується.

— Не застосовується, — повторив я вголос: у цій графі маніфест уперше написав ці слова, і я хотів почути їх власним голосом. — Дживсе. Поясни по-машинному, без жалю. Що означає «не застосовується» в графі, яка всі ці роки чесно рахувала для мене, чи виживе людина?

— Пояснюю без жалю, як просили. Ви привезли ліки туди, де навчилися обходитися без них. На цій грядці ваше ремесло закінчилося. Без пострілу, погоні й красивого ризику. Вас звільнила не рука й не реєстр. Вас звільнив бур’ян у ящику з-під черевиків. Я висловив би співчуття вашому ремеслу, Каю, але утримаюся: ви ж самі стільки часу мріяли вголос про світ, якому не будете потрібні. Вітаю. Один такий світ стоїть перед вами й винувато пропонує забрати брикет назад.

Я віддав його в сусідній купол. Там, за переходом, доживав віку дід, до якого користь дикої грядки ще не дісталася. Йому брусок міг знадобитися на чорний день. Грошей не взяв ні з кого. За те, що задарма лізе з-під ніг, грошей не беруть. Це вже торгівля повітрям. А ми в родині возимо його задарма. На тому й розоряємося, вважаючи це не збитком, а вдачею.

На зворотному стрибку маніфест закрив контракт сам, не чекаючи команди. Наче розумів, що сьогодні мені важко ставити підпис.

КОНТРАКТ ЗАКРИТО. ДОСТАВЛЕНО ЛЮДЕЙ: 0 із 0. ВТРАЧЕНО: 0. ІНШІ ЗБИТКИ: 1 незатребувана доставка. РЕПУТАЦІЯ: рахую.

«Рахую». Не «бездоганно», як у добрі дурні часи, коли я молився на це слово тихіше за вірянина. Не «перераховується», як у гірші. Просто — «рахую». Я вже не сперечався. У шухляді чекав один заповнений рядок зі ста дев’яти в кривій дитячій книзі. Данек Ров. А в пришитій ззаду кишені лежав окремий аркуш Леся з Б-6. Різні події, різні записи. Після Пагорба я більше не міг зводити їх в один зручний рахунок. Першу сторінку книги я лишив порожньою — під ім’я, якого сподівався не дізнатися ніколи. Чистим мене вже ніхто не назвав би — найперше я сам.

— Каю, — покликала Веда з кают-компанії, де третій тиждень поспіль перетворювала наш корабельний стіл на реєстр усього стертого. Після Кенарі її голос часом тремтів; пальці на папері — ніколи. — Облиште оплакувати свій брикет. Ще наплачетеся. У мене тут рядок. І він гірший за порожній світ, кур’єре. У порожньому світі принаймні нікого не палять. А тут палять. І я, здається, знайшла кого.

Розділ 2. Вузол на трьох

— Кого палять? — запитав я, входячи до кают-компанії й струшуючи з плечей залишки колдського холоду: той в’їдається в куртку й не виходить до другого стрибка. — Ведо, весь заселений простір другий місяць радіє дикій траві, яка лікує й нічого не просить. Кого тепер узагалі палити? І, головне, навіщо, коли все, заради чого раніше різали горлянки, саме росте задарма в ящику з-під черевиків?

— Отож і дивіться на людей, не на траву, — сказала Веда, не підводячи очей від паперу. — І сідайте, кур’єре. Це надовго, а стоячи ви погано думаєте, я за місяць помітила. Стоячи думаєте ногами — куди бігти. Тут бігти поки нікуди.

Вона розклала на корабельному столі три уривки чужого розкладу — так подають докази слідчому, а не показують папірці випадковому попутникові. До цього її жесту я звик іще в Кенарі й щоразу внутрішньо холонув: так Веда показувала папір, коли за ним стояла чиясь смерть, оформлена за всіма правилами.

— Пам’ятаєте руку нагорі? Ту, що три роки вела календар закриттів, світ за декаду. На Пагорбі її задум зірвався: джерело не вдалося замкнути так, як вона планувала. А згодом ми дістали повний запис і старий слід погодження — ініціал, який зберіг Дживс. Так от, кур’єре, вона не зупинилася. Дурна була, що сподівалася. Перерахувала й переписала календар наново. — Веда поклала сухий палець на нижній рядок уривка. На відміну від голосу, палець не здригнувся. — Раніше у графі «у міру готовності — до обнулення» стояли світи. Планети. Логістика, флот, строки. Тепер — люди. Поіменно. Тридцять із лишком рядків. І в усіх цих людей є одна спільна риса, через яку вони сюди потрапили: кожен уміє читати дике.

Я сів. Стоячи й справді думалося гірше. Веда мала рацію, як зазвичай мають рацію ті, хто каже тобі неприємне.

— Поясни. Від самого початку, як малому. Мене сьогодні звільнив бур’ян, я повільний.

— Джерело вже не можна привласнити так, як раніше: воно розійшлося, — сказала Веда. — Я сама вам три тижні тому радісно про це доповідала. Стара дурепа. — У голосі гірчила завчасна радість, за яку тепер доводилося розплачуватися соромом. — Однією печаткою все не замкнеш. В один вимикач не зведеш. Дика поросль лізе під ногами, забрати її всю нікому не до снаги. Геній, правда? Ми перемогли начисто. — Вона всміхнулася без найменшої веселості. — А рука сіла, порахувала й знайшла шов у нашій чистій перемозі. Порослі багато, але ж вона дика. Сама й лікує, і калічить, як вийде. Користь із неї є там, де хтось уміє її читати: знає, коли розбудити, коли притримати й коли не дозволити задушити те саме, що вона прийшла рятувати. Таких людей мало. Їх полічити можна. От їх рука й заносить до обнулення. Не джерело, до якого вже не дотягтися цілком, а перекладачів, без яких його не вміють використати. Зітре письменних — і весь заселений простір буде повен ліків, які нікому прочитати. Світ по коліна в мікстурі, інструкцію до якої спалили разом із тими, хто знав літери.

У кают-компанії запала та тиша, яка буває лише на кораблі, де всі разом, не змовляючись, притишили дихання.

— Хто в графі перший? — запитав я.

І дарма спитав так прямо: Веда не відповіла. Подивилася повз мене, на двері. Там стояв Тихон — легкий, за місяць на корабельних харчах трохи відгодований, із незмінним кухлем вистиглого в сухих руках. Він носив той кухоль, як інші носять чотки: щоб було чим зайняти пальці, поки язик притримує слова, для яких іще зарано.

— Я, — спокійно сказав Тихон, наче йшлося про чужу погоду за вікном. — Я там перший, контрактнику. Логічно. Один із тих, хто знав Есквайра живим. Той, хто ставив замки на стару ріокку, коли джерело ще тримали замкненим в одному місці. Я для них і є той самий письменний. Перекладач із найстарішої говірки. Мене вже раз берегли наостанок — ти завадив, виніс. Тепер бережуть знову. Вписали тим самим почерком без імені й не квапляться. Хоча писано, як завжди в неї, поспіхом: хвіст останньої літери недописаний. Терпляча рука, квапливе перо. Знає, що мені й так недовго, нема чого підганяти.

— Ніякого тобі «недовго», — сказав я.

— Це не тобі вирішувати й не руці, — м’яко поправив Тихон і відпив із кухля. — Але про мій строк посперечаємося іншим разом. Саме тому, що про строк. Краще послухай Маноса. Він зводить баланси вправніше за нас обох. Мертвим за паперами видно далі, ніж живим: їм не заважає власний страх потрапити в графу.

Манос вийшов на зв’язок сухо, по рядках. Так він говорив відтоді, як сам став рядком у чужому реєстрі: мертвий за документами, живий у роботі, зручний саме цим.

— Звів, Корвіне. Картина паскудна й струнка водночас, а я стрункого не люблю: у мене від нього зуби ниють, як від солодкого. Письменних по заселеному простору я намацав десятків зо три. Рука вписує їх в обнулення по одному, не поспішаючи. Але є подробиця, яка й змінює вам курс. Стирають не всіх. Приблизно половину — рука. Інша половина зникає раніше, ніж рука встигає дотягтися. Хтось виносить їх просто з-під її пера. Рятує. По-справжньому, чисто, без диму й трупів.

— То це ж добре. Хто? Дай ім’я, запишуся до нього в напарники, раз він робить мою роботу.

— От це й погано, — сказав Манос після незвично довгої паузи. — Виносить їх дехто, кого в найманських барах звуть Архівом. І не на волю він їх виносить, Корвіне. Він їх складає. В одному місці. Під замком. У сховищі. Третій день питаю себе й не можу відповісти: чим рятівник, який замикає врятованого, кращий за руку, яка того стирає? Мені, на відміну від тебе, без відповіді не спиться. А відповіді немає.

Розділ 3. Світ, який переміг

Дорогою до колонії я пройшов через Уділ. Не у справі: він лежав на курсі. Та ще мені розповіли про нього таке, чому я не повірив і захотів побачити сам. Нібито цілий світ збожеволів не від лиха, а від щастя.

Двісті років Уділ тримався на одному — на контролі над ліками. Не над диким: дикого тоді не знали. Над звичайними, дорогими ліками, які вміли виготовляти лише тут, у гірських лабораторіях правлячого дому Сольвеїв. Під це й будували весь Уділ. Сольвеї варили ліки й відмірювали світам по краплі; за це їм платили владою, даниною, поклонами. Під Сольвеями стояли розпорядники, під розпорядниками — майстрові, під майстровими — решта. Кожен знав своє місце. Визначалося воно одним: наскільки близько ти до крана, з якого крапає здоров’я. Жорстокий світ, несправедливий, але стійкий, як кожна піраміда, що спирається на гостру нестачу.

Потім зійшло дике. Безкоштовне. У кожній канаві. Кран Сольвеїв, який двісті років напував Уділ по краплі, за одну декаду став непотрібним: навіщо купувати в них краплю, коли під твоїм парканом задарма росте цілюще зілля. Піраміда, що простояла два століття, осипалася. Не від бунту, не від війни — зникло те, на чому вона трималася. Нестача. Забери з-під піраміди гострий камінь — вона осяде й розчавить сама себе власною вагою.

✦

Я сподівався побачити на Уділі радість. Двісті років під п’ятою Сольвеїв — і раптом дармове здоров’я, воля, кран більше не потрібен. Побачив розгубленість. Де-не-де — й гірше.

Бо воля звалилася на Уділ, не спитавши, чи він готовий. Майстрові, які варили ліки, лишилися без ремесла: варити більше нічого, поросль лікує сама. Розпорядники, що відмірювали краплі, втратили владу: нічого відмірювати. Цілі стани, все життя яких минуло біля крана, одного ранку прокинулися ніким. Вони не раділи волі — тужили за краном, бо там хоча б знали, хто вони й навіщо.

Один колишній розпорядник, колись поважний чоловік, сидів при дорозі й плакав. Не з голоду: їжі вистачало, поросль годувала. Більше не було ким бути.

— Пів життя я відмірював людям здоров’я, — сказав він мені. — Мене боялися, мене просили, я був потрібний. А тепер хто я? Старий біля канави, у якій росте те, що зробило мене зайвим.

Воля, зрозумів я, буває гіршою за неволю тому, хто в неволі все життя був кимось. Дай такому волю, не давши місця в ній, — і він плакатиме за ланцюгами. Ті бодай тримали його у звичній подобі людини при ділі.

До речі, й дике на Уділі подекуди пішло криво. Не тому, що зле: його нікому було читати. Двісті років Сольвеї вчили хімії, а не вмінню слухати живе. Тепер увесь учений Уділ стояв перед цілющою порослю неписьменний.

✦

З Уділу я відлітав із запитанням, яке цей світ ставив усім, хто на нього дивився. Мені — насамперед.

Навіщо я тепер?

Я теж був із тих, кого дармовий достаток зробив зайвим. Контрактник, що виносив людей з-під нестачі, блокад, чужого крана. А кран тепер у кожного під парканом. Колишній розпорядник плакав біля канави, бо більше не було ким бути. Я був від нього на волосину. На Уділі відчув це з неприємною ясністю. Моє ремесло закінчувалося разом із ремеслом Сольвеїв та їхніх майстрових. Світ рятував себе сам, без контрактників.

Та на зворотному курсі я зрозумів, чим усе-таки відрізняюся від розпорядника. Це, зізнаюся, врятувало мене від його сліз. Він умів одне — відмірювати те, чого бракує. Зникла нестача — скінчився він. А я вмів не відмірювати. Я вмів виносити.

Поки у світі є хоч щось рідкісне, що в когось відбирають, я потрібний. Ліків побільшало — правда. Але вже бракувало іншого, про що щойно розповіла Веда: вміння читати дике. Таких людей мало. Їх стирають, ховають, віддають у найм. Ось моя нова робота. Ось кого тепер виносять з-під чужого крана. Рідкісними стали не ліки — читачі. І поки рідкісних людей рахують, ділять, стирають, контрактник не зайвий. Просто переносить ремесло туди, де тепер бракує, як переносять крамницю з вичерпаної жили на нову.

Уділ цього не зумів. Він знав лише свій кран. А я кранів не тримав: усе життя носив живе повз них. Мені було куди переїхати зі своїм ремеслом. Бідні Сольвеї. Бідний розпорядник біля канави. Вони програли не дикому. Програли тому, що вміли тільки одне, нерозлучне з їхнім краном. Я теж умів одне, але таке, що можна взяти із собою: винести рідкісну людину на волю. Рідкісні люди ніколи не закінчаться. На тому й житиму.

ВАНТАЖ: 0. УДІЛ: пройдено. БРАКУЄ: не ліків — уміння їх читати. КУРС: до вузла письменних.

Розділ 4. Усе вже всюди

Перш ніж гнатися за рукою, Архівом та іншими високими матеріями, від яких у мене звично хололо під грудьми, я завернув до тихого світу. Декого висадити, дещо забрати. А коли зовсім чесно — просто хотів на власні очі побачити колонію, перш ніж уплутатися у справу, після якої, може, й повертатися буде нікому. Я це за собою знаю й не соромлюся: перед довгим контрактом тягне постояти серед тих, заради кого його затівають, як солдата тягне перечитати листа перед боєм. Дживс називає це «сентиментальною логістикою», заносить гак в окрему графу неефективності й щоразу тихо доплачує за нього пальним, удаючи, ніби просто округлив розрахунок угору.

Колонія на поганій землі за місяць стала колонією на добрій поганій землі. Дивнішої зміни я не бачив. Люди, які відвойовували в мерзлого каменю кожну грядку нігтями й упертістю, тепер стояли над грядками з однаково розгубленими, осяяними обличчями. Так дивилася Кора, коли вперше показала мені дику поросль у повідомленні переклички, а ми ще не знали, благо це чи лихо. Поросль зійшла й у них. У тріщинах фундаментів, у пилюці між бараками, край стежок, де зроду не сіяли. Мешканці, які звикли виживати тяжкою працею й наглядати одне за одним, раптом виявили: земля під ними взялася допомагати сама, без прохання й плати. І не зовсім зрозуміло, чи дякувати їй, чи пильнувати ще уважніше.

— Чистить воду, тримає тепло біля коріння, латає зіпсоване, — перелічувала Кора, ведучи мене вздовж грядок. Ходила твердо, як людина, звикла відповідати за перекличку: щоб щоранку всі були на місці й ніхто не вибув потай. — Саті каже, у поранених удвічі швидше гоїться, коли покласти поруч із цією зеленню. Поріз затягується за ніч. Кашель минає. Диво, Каю, хоч молись на нього. Тільки…

— Тільки, — втомлено повторив я.

Давно вивчив: у нашому ремеслі після слова «диво» завжди йде «тільки». Власне, вся робота контрактника й уміщається в це коротке слово, у проміжок між дивом та його ціною.

— Тільки на Сухій Ділянці воно теж зійшло, — сказала Кора тихіше, наче боялася, що грядки почують і образяться. — У наших сусідів, за один стрибок. І там воно не латає, Каю. Там воно жере. Кинулося в ріст, переплело криниці, полізло старим у легені. Під їхнє середовище підлаштувалося не так, як під наше: навскіс, навпаки. Тепер його не виженеш, розумне й зле водночас. Дванадцятеро злягли. Троє — назавжди, вже поховали. Викликали нас через перекличку, питали, що робити, а я… — Кора зупинилася. Вперше за розмову її твердий голос здригнувся. — Я не знала, що сказати. Воно ж те саме, що й у нас. Від того самого джерела, з того самого пагорба. У нас рятує, у них убиває. Одне й те саме. Як так?

Я дивився на тонке зелене в тріщинах під ногами — таке сумирне на вигляд, таке домашнє. Диво, яке ми випустили з Пагорба Розмарі, виявилося таким, яким був сам Пагорб у своїй суті: нічийним. А нічийне не вибирає, кого гріти, а кого душити. У нього немає обличчя, щоб вибирати. Воно росте туди, куди ростеться. Ми випустили на волю силу, найживучішу силу в заселеному просторі, і та рушила світами, як кожна воля: не питаючи, чи доросли до неї ті, кому дісталася задарма.

— Запиши, — тихо сказав я Дживсу, відвернувшись, щоб Кора не почула й не взяла на свій карб. — У графу. Поки не в «надію». В окрему, нову. Суха Ділянка: троє.

— Записую, — відповів Дживс. У рівному голосі вперше за розмову з’явилася обережність, із якою ступають по тонкому льоду. — Каю, мушу зазначити складність. Це перший рядок зовсім нової графи, і я не знаю, як її назвати. «Втрачено» — неправда: ми їх не везли, вони не наш вантаж. «Інші збитки» — теж не те: ви там не проходили, не проминули їх, обираючи свою хвилину. Але й до «надії» вони не належать; я згрішив би, вписавши їх туди. Заводжу графу без заголовка, ставлю першу трійку. Коли знайдете назву — скажете, я додам. Підозрюю з досвіду, що знайдете нескоро. Деякі графи роками лишаються безіменними, і це, мабуть, чесніше за поквапливу назву.

На порозі складу мене перестрів Тихон. Зійшов зі мною розім’яти ноги: за місяць на борту вони відвикли від твердої землі. Тепер стояв над дикою грядкою з виразом майстра, який дивиться на чужу роботу, далеко не все схвалює, але мовчить із поваги до чужої праці.

— Хочеш спитати, — сказав він, не обертаючись. — Спиною чую. Увесь зараз — одне запитання. Чи можна читати так, щоб усюди латало й ніде не жерло. Можна, контрактнику. Але не сьогодні про це говоритиму. Сьогодні досить того, що ти вже побачив: воля, яку дав світові, йому поки що завелика. Поїзди з цим знанням. Дозрієш до справжнього запитання — відповім. Поквапишся, спитаєш завчасно — я відповім не тим замком, якого насправді потребуєш. Тільки двері зіпсую.

ВАНТАЖ: 0. ЖИВІ ДУШІ ДО ВИВЕЗЕННЯ: 0. КУРС: по другий знак руки. БОРГ: значиться — подвійний.

Джулія чекала біля трапа. Чистила нігті кінчиком вузького ножа. Це вона робила саме тоді, коли попереду бачила яму, в яку я неодмінно провалюся, і вже сердилася на мене за неї, ще до мого першого кроку.

— Їдемо по письменних, — сказала вона. Не запитала — оголосила. — По руку. По цього складського Архіва. Добре. Довезу з тобою контракт до кінця, Каю, не покину посеред дороги. А потім матиму свій. І ти мене не відмовиш. Навіть слів не добирай: я їх усі знаю наперед.

✦

Сухій Ділянці я спробував допомогти через перекличку. Мабуть, це була наймарніша й найповчальніша година за весь цей час. Я сидів у рубці «Останньої милі», Кора тримала дальній зв’язок, а з другого боку незнайомий старий на ім’я Гладь хрипів у приймач. Описував, як зелень лізе в його криницю та в горло сусідам. Я давав поради: те, що встиг побачити в Орена на Пагорбі, коли той будив материнський культивар і говорив із диким, як зі стомленою дитиною.

— Не рубай під корінь, — казав я в мікрофон і чув, як безпорадно це звучить. — Під корінь не можна. Воно від цього лютує, розумієш? Наче середовище його вбиває, наче напали, — і воно захищається. А вміє захищатися лише ростом. Відведи його. Дай те, чого потребує, осторонь криниці, і саме піде туди, де краще.

— Та чого ж воно потребує, чоловіче добрий? — хрипів Гладь. У тому хрипі терпіння було більше, ніж докору. Від терпіння мені ставало найгірше. — Я ж його не розумію. Для мене мовчить. Слухаю — тиша.

— Воно не мовчить, — почав я й урвався.

Бо раптом зрозумів усім нутром: воно справді не мовчить. Говорить. Я сам чув його мову там, на Пагорбі, під Ореновими руками. Але чув через Орена, як чують чужу мову через перекладача. У Гладя Орена не було. У мене теж більше не було. Я сидів далеко, на іншому кінці тріскучого зв’язку, й намагався втемну навчити незнайомого старого читати мовою, якої сам до пуття не знав. Чотири слова з доброї сотні.

Це те саме, що вчити хірургії по радіо людину, в якої вже розрізаний пацієнт і ніж у руці, коли сам тримав скальпель лише двічі — й обидва рази не довів роботи до кінця.

— Дживсе, — сказав я, на хвилину вимкнувши зв’язок, щоб старий не почув моєї поразки. Старим не можна чути поразку в голосі того, хто обіцяв допомогти. — Я не можу. Знаю три слова. Ну, чотири, якщо рахувати й «розступися», яке знаю з чужих рук. Та не певен, що зрозуміє мій акцент. Ділянці потрібен не я. Потрібен той, хто справді читає. Кому це рідне.

— Цілком слушно. І тепер ви, сподіваюся, зрозуміли руку нагорі краще, ніж розуміли вранці. Зрозуміти ворога — перший крок до того, щоб злякатися по-справжньому, а не з чуток. Не дати лікам розійтися світами вона не зуміла. Але ліки написані мовою, якою мало хто читає. Тих, хто знає її, можна перелічити — список Веди переді мною. Зітріть перекладачів — і весь заселений простір буде повен мікстури з інструкцією, яку нікому прочитати. Рука не воює з ліками: це дорого й помітно. Воює з письменністю. Погодьтеся, незрівнянно ощадливіше. Тому й незрівнянно страшніше. Ощадливого ворога жалем не сторгуєш.

Я знову ввімкнув зв’язок і сказав старому єдине, що ще мав: допомога буде, я її везтиму, нехай тримається, скільки зможе, і береже старих від криниці. Пообіцяв йому письменного, якого ще не знайшов, не назвав і в очі не бачив. Власне, це й була моя професія в її новому, знеціненому вигляді: обіцяти людям когось, по кого сам лише збираєшся через половину заселеного простору, й молитися, щоб наздогнати раніше за руку.

ВАНТАЖ: 0. СУХА ДІЛЯНКА: тримаються. ВІКНО: не знаю. ШАНСИ: залежать від того, кого знайду.

✦

— Тридцять один, — сказала Веда й поклала переді мною довгий список, написаний її рівним почерком реєстраторки. Жодного тремтливого штриха. — Звела всіх, кого знайшла в новому календарі обнулення. Тридцять одна людина, кур’єре. Ось стільки відомих нам перекладачів на цілий світ мікстури. Рука викреслює їх по одному, декада за декадою, тим самим рівним почерком без імені, яким раніше викошувала світи. Тільки тепер дешевше виходить. Стерти світ — логістика, флот, час, чужі очі. Стерти людину — один рядок. Закреслив — немає людини, і флот не потрібен.

Я взяв список і почав читати. Імена, ремесло, світ проживання. Нічого більше. Хтось старий, хтось ні. Читець. Садівниця. Налагоджувальник дикого. Травниця. Я читав і вперше справді відчув: нова робота буде гірша за попередню. Попередню я хоча б умів. Тут — нічого. Тут треба було не вантаж везти, а гнатися за погодою.

— Чому по одному? — спитав я. — Якщо рука така всесильна в обліку, чому не зітре весь список одночасно — і край?

— Бо разом помітно, — терпляче пояснила Веда, як дитині пояснюють устрій недоброго світу. — Тридцять смертей за декаду — вже не облік, кур’єре. Бійня. На бійню збігаються, здіймають галас, шукають винного. Один тихий нещасний випадок за декаду — статистика, на яку ніхто не озирнеться. Старий помер уві сні: роки вийшли. Читчиня зірвалася зі скелі: необережна. Налагоджувальник учадів від власної печі. По одному — ніби й не вбивство, розумієте? Природний спад населення. Рука терпляче чекає, поки вони «самі», й ледь-ледь допомагає строкам зійтися раніше. Ось він, почерк без імені: нікого не зарізати, жодної краплі крові, все акуратно оформити як погоду. Жодне Око Гіґґса не прочитає на папері злого наміру. Там його немає. Лише бездоганно зведений строк.

— А ми що? Бігаємо попереду її погоди й вихоплюємо людей з-під призначеного їм дощу?

— Бігаємо. І не ми одні — ось справжній вузол. Частину списку вже зняли раніше за руку. Акуратно, без галасу, до того, як устиг скластися «випадок». — Вона показала сім імен, викреслених із календаря кимось третім. — Щодо цих сімох є слід винесення. Не смерть і не стирання. Зникли зі зведень. За відомостями Маноса, їх забрав той, кого звуть Архівом. Отут, Каю, закінчується те, що я можу вам засвідчити. Кажу прямо, щоб не думали, ніби бачу все. Далі реєстру немає. Куди він їх діває, що з ними там, за дверима сховища, — не бачу. Мій зір закінчується на порозі. Я чесна обліковиця, кур’єре. Але чесна в межах того, що мені дали порахувати. За Архівовим порогом рахувати не дозволили.

Розділ 5. Бариш

— Раз уже мова про те, хто що робить із письменними, — сказав Манос, коли Веда дочитала список із тридцятьма одним ім’ям, — доповім усю картину, Корвіне. Щоб ти не думав, ніби мисливців лише двоє: рука й Архів. Є третій. На відміну від них, не ідейний. Комерсант.

— Це як?

— А просто. Письменних мало, попит шалений. На кожному другому світі дике дуріє, і кожен другий ладен віддати останнє тому, хто пришле читця все виправити. Рука їх стирає, Архів замикає, а один спритник зметикував: навіщо стирати чи ховати дорогий товар, коли можна віддавати в найм? Звуть його Бариш. Скуповує письменних — кого за гроші, кого хитрощами, кого за борги. Збирає, як табун, і здає світам в оренду. Потримати читця декаду — стільки. Місяць — стільки. Впоралися з диким — читця забрали, повезли наступному наймачеві. У Бариша вони не гинуть від руки й не сидять у саду, як у Архіва. Працюють. Без продиху, зі світу у світ, на знос, доки самі не зітруться від утоми. Бариш називає це «давати людям роботу за покликанням». А як на мене, Корвіне, це твоє ж ремесло — виносити й виправляти, тільки за гроші й без любові. Він робить те саме, що ти. Лише ти задарма й для них, а він за бариш і для себе.

Мене це дряпнуло дужче, ніж чекав. Манос мав рацію: Бариш — це я, з якого вийняли совість і вставили касу.

✦

Контракт надійшов із бідного світу на ім’я Колія. Завдяки орендованій читчині він упорався зі своїм диким і за декаду так до неї прикипів, що віддавати Баришеві не схотів. Не з користі — полюбили. Читчиня Лоза за ту декаду стала їм рідною: лікувала, навчала, говорила з порослю так, що та цвіла. Коли Бариш прислав по неї, щоб везти наступному наймачеві, Колія збунтувалася. Лозу сховали, повертати відмовилися.

Бариш не був дурнем і з цілим світом воювати не став. Зробив гірше: подав борговий позов. За паперами Лоза була його майном, переданим в оренду. Не повернув орендоване — заборгував. Борги Бариш умів стягувати так, що світ ішов із торбою. Колія найняла мене винести Лозу з цього позову. Не з полону — з боргу. Звільнити не тіло, а рядок у чужій обліковій книзі.

— Хитрий твій Бариш, — сказав я, розібравшись. — Тримає її не ланцюгом. Боргом. Ланцюг перепиляю, а борг як? Борг — це папір. Пилкою не візьмеш.

— Папір беруть іншим папером, кур’єре, — тихо сказала Веда, не підводячи очей. — Двадцять років це вміла. Дайте його книгу — знайду рядок, якого він сам боїться. У кожного, хто тримає людей боргом, є власний борг, який він ховає. Бариш скуповує письменних. На що? За чиї гроші? Звідки в комерсанта стільки, щоб утримувати цілий табун читців? Дайте рахунок — покажу, кому винен він сам. Тоді ми його не пилкою. Його ж книгою.

✦

За ніч Веда розібрала Баришеву книгу. Я добув її по-старому, через щілини й підкуп. Вона прочитала по-своєму, по-реєстровому, і знайшла те, що шукала, бо шукала правильно.

— Ось, кур’єре, — сказала вранці, сіра від безсонної ночі, але з тим спокійним торжеством, яке буває в обліковця, що впіймав чужу брехню. — Бариш не за свої скуповує письменних. За позичені. Знаєте, у кого позичив на свій табун? Тричі перевірила, не вірила очам. У самого реєстру. З тієї самої притоки, що впадає в руку. Бариш — боржник тієї самої річки, Каю. В одній графі їх стирають, в іншій через Бариша здають у найм. І все в тій самій системі. Бариш з обох кінців. Чи зводить обидві графи одна людина — ця книга не каже. Але гроші до Бариша йдуть звідти ж, звідки накази на стирання. Ось який зв’язок у нас є, кур’єре. Решту ще доведеться доводити.

Я сидів приголомшений. Думав, у нас троє окремих гравців: рука-ідеолог, Архів-праведник, Бариш-ділок. А рука з Баришем уже не виглядали незалежними. Одна система стирала письменних і позичала гроші на торгівлю ними. Для мене це було гірше за ідейного лиходія. Той бодай у щось вірить. А тут переді мною проступав баланс, якому однаково: стерти тебе чи віддати в найм. Що вигідніше цієї декади, те й зроблять.

Розділ 6. Папером по паперу

Знести Бариша я не міг. Він — підставна фігура: зітреш, рука виставить наступну. Винести Лозу силою теж не допомогло б: борг лишився б на Колії, і річку пустили б на них. Я обрав третє. Точніше, обрала Веда. Я тільки приніс інструмент.

Вона взяла знайдений рядок — той, де Бариш, скуповуючи письменних за позичене, сам порушив із десяток правил річки, на яку працював, — і пред’явила не Баришеві. Йому марно: підставний. Пред’явила річці. Тихо, через Ленту, старими своїми каналами. Одним повідомленням: «Ваш Бариш крутить із позиченим. Перевірте його книгу, поки не підвів вас».

Річка, якій байдуже, котра фігура працює, аби сходився баланс, перевірила Бариша й визнала його невигідним. Його згорнули. Не ми: його ж кредитор згорнув ділка, як закривають збиткову крамницю. Без жалю, за балансом. Разом із його справою закрили й борговий позов до Колії. Лоза більше не значилася чиїмось майном. Не викуплена, не відбита — вільна від того рядка, яким її тримали.

— Ось так, кур’єре, — втомлено сказала Веда. — Папером по паперу. Не люблю цього робити. Сама собі огидна: щойно ж донесла кредиторові на його крамничку. Знову на хвилину стала пером тієї самої річки. Але Лоза вільна, Колія ціла, а річка навіть не зрозуміла, що її використали проти неї ж. Іноді, щоб винести когось із річки, доводиться зіштовхнути її із собою. Тільки руки потім довго мити.

✦

Я сподівався побачити Лозу вдячною, спраглою волі. Вона виявилася складнішою, ніж мені хотілося. Згодом так само буде з Колосом на Світлоярі. Здається, мені нарешті траплялися люди, які не збиралися полегшувати рятівникові роботу вдячністю.

— Дякую, що зняли борг, — сказала Лоза. — Але я нікуди не поїду. Лишаюся на Колії.

— Ти ж тепер вільна. Йди куди хочеш.

— От і хочу — сюди. Декаду тут прожила, впоралася з їхнім диким. Вони мене полюбили, я їх. Бариш здав мене в найм, а вийшло, що я знайшла дім. Смішно, правда? Віддали як річ, а я в оренді знайшла те, чого двадцять років не мала на волі: місце, де потрібна, де тримають не боргом, а тим, що я своя. Бариш, сам того не бажаючи, привіз мене додому. Лишаюся. Не орендою. Лозою, яка тут живе й читає їхнє дике, бо любить їх, а не тому, що її здали. Так я розумію волю, кур’єре. Не «поїхати звідки завгодно», а «лишитися де захотіла». Двері відчинилися, а я вирішила не виходити. Сама. Це й означає, що двері мої.

Я відлітав із Колії й думав: люди, яких я виношу, вперто вчать мене того самого з різних боків. Воля — не напрямок. Воля — коли вибір твій. Лоза вибрала залишитися. Моє винесення не зробило цього вибору за неї. Лише відчинило двері.

Може, тепер у цьому й полягала вся моя робота: не виносити людей, а відчиняти й відступати, не зазираючи, вийдуть вони чи лишаться. Двері — моя турбота. Поріг — їхній.

ВАНТАЖ: 0. КОНТРАКТ: Лоза вільна від боргу. НАСЛІДОК: залишилася на Колії з власної волі. ОПЛАТА: отримана. ВОЛЯ: не напрямок, а власний вибір.

Розділ 7. Читчиня

Ім’я знайшлося не у зведенні руки й не в Маносовому реєстрі. Там, де й ховається все по-справжньому важливе: у чужій наляканій чутці, яку передають пошепки зі світу у світ. Голос притишують, бо своїх бережуть надійніше за будь-який реєстр і бояться накликати лихо, назвавши вголос.

— Веста, — сказав Манос у каналі. — Звуть її Веста. І вона, Корвіне, не з ваших старих ключарів, що пам’ятають замкнену ріокку й читають дике зі словником, повільно ворушачи губами. Їй ще двадцяти немає. Старий порядок для неї — казки. Наче тієї ночі, коли все розсіялося, народилася вдруге: вивчила дике з нуля, сама, без учителя. Заговорила ним так природно, наче іншої мови й не було. Старі розбирають поросль, як іноземець чужу газету: слово по слову, зі словником, до ранку подужає абзац. А вона, кажуть очевидці, балакає з диким, як із ріднею за столом, не замислюючись. Перше покоління читців, яким це — рідна мова.

Я слухав і дедалі ясніше розумів, чому на одну дівчину полюють одразу двоє, а я набиваюся третім.

Для руки вона гірша за решту тридцятьох разом. Помре старий перекладач — із ним помре й мова. Тихо, сама собою: руці майже не треба допомагати. Ця молода. Навчить інших. Рознесе письменність швидше, ніж рука встигатиме викреслювати. Вона не остання носійка — перша. Зітри хоч усіх тридцятьох старих, лиши одну Весту — за десять років письменних знову можуть бути сотні. Уся робота руки піде намарне. Таку треба стирати першою, надійніше за інших. Для Архіва вона з тієї самої причини — головний приз колекції: замкни Весту у своєму саду — замкнеш не одну людину, а ціле майбутнє, яке могло б із неї вирости.

— Де вона? — спитав я.

— На Світлоярі.

У рубці на пів тону просів гул: Дживс, як і я, вже знав, що ця назва означає для нашого ремесла.

— Місто-вітрина, Корвіне. Чисте, багате, доглянуте до блиску. Все працює, всі зареєстровані до останнього немовляти. На кожному шві — по Оку Гіґґса, й очі не дрімають. Гіршого місця не знайти, щоб когось тихо винести. Немає твого зазору. Нічого ламати: нічого не зламано. Нікого підкупити: всім вистачає. Ні в чиєму диму пройти: там не димлять. Усе чесно, до нудоти. А ти, добре пам’ятаю, з чесного виносити не вмів.

— Не вмів, — погодився я. — У Кенарі навчився. Дорого це далося. Там дехто лишився біля дверей, щоб я встиг винести решту. Тож із чесного тепер виношу. Просто пам’ятаю ціну.

ВАНТАЖ: 0. МЕТА: Веста, читчиня. МІСЦЕ: Світлояр — вітрина. ШАНСИ: Дживс відмовився називати.

Розділ 8. Тлумач

Поки Манос з’ясовував точний строк Вести — за годину такого не з’ясуєш, вітрина ховає своїх, — ми лягли на повільний курс до Світлояра. Дорогою він підкинув мені ще одну роботу. Справжню, оплачувану. Після зустрічі з бур’яном, який мене звільнив, такі особливо тішили.

— Не погребуй, Корвіне. Корисно згадати, як беруть гроші. Бо розучишся — возитимеш повітря, доки гордим не помреш із голоду. Є світ, зветься Гряда. Хлібороби, бідні, вперті, двісті родин. Дике зійшло, спершу раділи. Потім пішло криво. Не так, як на Сухій Ділянці: не вбиває. Та й не латає. Дуріє: одне поле заллє, сусіднє висушить, вередує, наче хтось дражнить. Наступного року голодуватимуть, якщо не виправити. Скинулися останнім, найняли письменного. Заплатили наперед, усією громадою, по зернині. Ось контракт: перевір, чи їхній письменний справді письменний. Бо тхне від нього чимось іншим. Мені цей запах не подобається.

— Чим пахне?

— Шахрайством, Корвіне. На нестачі завжди заводиться шахрайство, природний закон, я в трьох реєстрах спостерігав. Письменних мало, а місць, де треба прочитати дике, — безліч. От у зазор і полізли тлумачі. Читати не вміють, але впевнено вдають, беруть гроші й багатозначно кивають. На Гряді сидить такий. Звуть Тлумачем, без імені, як у них заведено. Не вірю йому з відстані трьох стрибків. З’їзди, подивися зблизька. Чесний — уклонися йому й лети до своєї читчині. Шахрай — вистав, поки не пустив Гряду з торбами. Заплатять тобі стільки ж, скільки йому. Я домовився. Бідні платять двічі, ти знаєш: спершу шахраєві, потім тому, хто його виганяє.

ВАНТАЖ: 0. КОНТРАКТ: Гряда — перевірити письменного. ОПЛАТА: значиться. КУРС: відгалуження дорогою до Світлояра.

✦

Гряда зустріла запахом. Не диму, не отрути — тим особливим запахом ошуканої надії, який я вже навчився розрізняти раніше, ніж бачив обличчя. Двісті родин зібралися навколо центрального поля. На полі, картинно здіймаючи руки над хирлявою порослю, працював Тлумач.

То була добра вистава. Віддаю належне як фахівець фахівцеві, тільки іншого жанру. Він ходив уздовж грядки, клав долоню на землю, завмирав, примружував очі, бурмотів щось горлове й багатозначне, ні на що не схоже. Наче заклинання. Людям говорив поважно, співуче:

— Чую. Воно гнівається. Потребує жертви. Переоріть північний наділ і три дні не сійте. Я домовлюся.

Люди кивали, вірили, переорювали. Дике від цього скаженіло ще дужче: заливало вже два поля замість одного. Тлумач пояснював, що воно «очищається перед покорою», і вимагав нових грошей за наступну домовленість.

Я стояв у натовпі в обтріпаній куртці, нічим не вирізнявся з-поміж грядівських чоловіків і слухав. Розумів одразу дві речі. Перша: Тлумач не читає дикого ані на слово. Навіть на нульове. Глухий до нього. Просто добре відчуває людей: на якому слові кивнуть, де натиснути, де дати надію. Друга, гірша: він не лише марний. Шкідливий. Своїми «переоріть і не сійте» жене дике саме туди, де воно лютує. Після кожного сеансу стає гірше, рахунок росте, а Гряда платить за те, що її топлять, і дякує.

— Дживсе, — тихо сказав я в комір. — Десять хвилин слухаю, вже злий. Це погано. Злим працюю грубо. Але глянь, що він коїть. Не просто оббирає: грошей іще наживуть, це пів біди. Він їм дике псує. Після нього вже не виправиш. Після нього буде Суха Ділянка.

— Бачу, Каю. І зазначу неприємне: біля кожного розсіяного джерела, біля кожного дива, випущеного у світ, заводиться свій Тлумач. Ви дали заселеному простору ліки, але не дали грамоти. Де є ліки й немає грамоти, завжди виростає той, хто торгує підробленою грамотою. Це ще один рахунок за вашу щедрість на Пагорбі. У цю графу ви його поки не вписували.

✦

Справжнього письменного я знайшов не посеред поля під оплесками. З краю, біля дальньої канави, куди ніхто не дивився. У нашому світі справжнє завжди сидить осторонь, поки в центрі кривляється підробка.

Хлопець років п’ятнадцяти, худий, в обносках, на ім’я Сток, сидів навпочіпки біля залитої канави й слухав. Без жестів, без заклинань. Схилив голову, дослухаючись, наче до далекої музики. По обличчю було видно: справді чує те, чого не чую я. Дике біля його ніг поводилося інакше, ніж біля Тлумача. Не скаженіло. Наче й собі дослухалося, потихеньку тяглося до хлопця.

— Ти його чуєш, — сказав я, присівши поруч. Не запитав.

— Чую, — відповів Сток, не обернувшись, не здивувавшись. — Від тієї ночі, коли зійшло. Воно не гнівається, дядьку. Це Тлумач бреше. Боїться. Його налякали: переорали поле, воно й метається, шукає, куди подітися. А йому весь час перекопують дороги. Не жертви хоче. Хоче, щоб лишили в спокої на північному краї й не чіпали лопатою. Я нашим казав. Не слухають. Я ж хлопець, без слів, без заклинань. Просто кажу як є, а Тлумач — співуче, з руками. Їм співуче певніше.

Я дивився й упізнавав цю породу, ще навіть не зустрівши Вести. Перших читців, яким дике рідне, які чують без словника, нутром. Виходить, не сама Веста така. Вони по одному трапляються всюди, біля дальніх канав: худі, в обносках, непочуті. Нове покоління, що знайшло себе в цьому диві, але якому ще ніхто не дав слів. Його не слухали, поки посеред поля кривлявся впевнений Тлумач.

— То чому сам не виправиш, раз чуєш?

— Чути — не означає вміти, — просто сказав Сток. У цій простоті було більше, ніж у всіх заклинаннях. — Я чую, що боїться. А що сказати, щоб перестало, — не знаю. Слів немає. Мене ніхто не вчив. Наче німий, який усе розуміє, а сказати не може. Мукаю.

Розділ 9. Як виганяють тлумача

Я вигнав Тлумача не кулаком і не викриттям із трибуни. Викривати шахрая прилюдно — марна справа: натовп заступиться, йому соромно визнати, що вірив. Я дав шахраєві самому показати порожнечу.

Вийшов на середину поля й сказав голосно, шанобливо, наче визнавав у ньому колегу:

— Поважний Тлумачу, Гряда сперечається, я приїхав розсудити. Ти кажеш: дике вимагає переорати північний наділ. Сток каже: просить узагалі його не чіпати. Двоє письменних, два читання, людям вибирати гаманцем. Зробімо при всіх, поруч: кожен по-своєму на своїй грядці. Вранці подивимося, у кого дике вгамувалося. Хто правильно прочитав, тому Гряда й заплатить. Чесна суперечка письменних. Що може бути чесніше?

Тлумач заметався. Відмовитися не міг: відмова при всіх — зізнання. Погодитися теж не міг: до ранку його грядка обернеться бідою, він же не читає, робить навмання. Спробував викрутитися: дике не терпить перевірок, образиться на порівняння. Не спрацювало. Люди, почувши слово «перевірка», вчепилися в нього. Воно стало солодшим за заклинання. Перевірка давала надію перестати платити наосліп.

До ранку Стокова грядка стихла. Хлопець за моєю підказкою вимовив єдине потрібне тут із моїх чотирьох слів — «спи», а північного наділу просто не чіпали лопатою. Дике вляглося, перестало метатися, поле знову задихало. Тлумачеву грядку, переорану й заговорену, залило по самі сходи.

Сходу сонця він не дочекався. Знявся вночі, тихо, прихопивши, що встиг. Зрештою, не лиходій. Порожня людина, яка годується там, де є нужда й немає грамоти. Таких не вбивають. Лишають без публіки — й вони в’януть самі, як дике без води.

✦

Гряду я виправив, наскільки вистачило чотирьох слів і Стокового слуху. Не до кінця. До кінця тут потрібен справжній письменний, який залишиться. Я не залишався: на читчиню вже націлили чуже око, її строк ішов, хоч точного відліку ми ще не мали. Я навчив Стока трьох слів, у яких був певний: «тихіше», «сюди», «спи». Передав четверте — «розступися», яким сам ледве володів. Звелів не чіпати північного наділу. Латка, не ремонт. Та Гряда дихала, двісті родин тепер принаймні не мусили голодувати наступного року. За моїми теперішніми знеціненими мірками — майже диво.

Стока я не взяв.

Думав про це, піднімаючись на борт. Міг би. Худому хлопцеві зі справжнім слухом потрібен учитель. Можливо, за рік став би ще одним письменним, ще однією свічкою. Міг забрати, посадити поруч, возити, шукати наставника. Але це був не мій контракт. Контракт полягав у тому, щоб допомогти Гряді, і я його закрив. Та й сам я вирішив, що Сток не пішов би: його місце тут, біля залитої канави, серед своїх, яких чує і яким потрібен. Хоч поки його й не слухали. Забрати — означало вийняти єдиного, хто чує, зі світу, який без нього знову оглухне й дістанеться наступному Тлумачеві. Я не мав права рятувати одного коштом двохсот родин.

— Запиши, — сказав я Дживсу, лягаючи на курс. — Не в збитки: живий. Поки й не в надію: не знаю, що з ним буде. У графу… не знаю в яку. Сток, Гряда, п’ятнадцять років. Чує, не вміє. Залишений. Заведи йому рядок. Хочу, щоб десь значився. Щоб хтось, крім мене, його прочитав.

— Заводжу, Каю. Назву графу «Не взяті». Гірка буде графа. Підозрюю, ростиме швидше за інші: ви тепер літаєте світами, де тих, хто чує, більше, ніж можете забрати. Але правильно хочете записати. По того, кого записали, одного дня можуть повернутися. Позначаю: до Стока повернутися.

ВАНТАЖ: 0. ГРЯДА: допомога надана — латка. НЕ ВЗЯТО: Сток. ОПЛАТА: отримана. РЕПУТАЦІЯ: рахую.

Розділ 10. [Джулія] Книга на сімдесят

Я рахую не так, як Кай. Власне, це все, що треба знати про нас двох, аби зрозуміти, чому я йду.

Кай завів свою книгу інших збитків недавно. На одному зі ста дев’яти місць тепер стоїть Данек Ров; для Леся з буя є окремий аркуш. Книга пече йому шухляду так, що зазирає туди по три рази за вахту, наче перевіряє, чи не вигоріло. Моя книга — на сімдесят рядків. Я ношу її в собі двадцять років. Усі сімдесят давно вписані туди: не іменами, яких я ще не знала, а чужим рішенням тієї ночі на сьомому причалі. Кай учиться бути боржником, опановує це ремесло з ретельністю новачка. Мені борг видали разом із порятунком, як видають сироті номер. Різні ремесла, хоч тому, хто не придивляється, можуть здаватися схожими. Ми обоє носимо книги й рахуємо мертвих. Він — тих, повз кого пройшов. Я — тих, хто лишився, поки пронесли мене.

Я дивилася, як він розгортає новий контракт: читчиню, вітрину, руку, Архіва. Бачила наперед усе, що зробить. Знаю його напам’ять, стільки пройшла пліч-о-пліч. Бачила, як уже любить незнайому Весту — заочно, наперед, за те, що вона людина, яку можна винести. Як уже подумки вигадує їй зазор там, де його немає й бути не може. Як знову полізе до чесного міста зі своєю чесною накладною й кривою усмішкою. Як знову майже не візьме нічого важчого за планшет, бо зброї ненавидить іще дужче за борги. Знаю його напам’ять. Саме тому знала: після цього контракту піду своїм шляхом.

Тихон уже розповів мені те, про що обіцяв поговорити на Пагорбі. Розповів потім, коли ми вийшли. Воно виявилося гіршим за обидві готові відповіді, яких я боялася. Я боялася почути «тебе врятували» — і жити з вдячністю, яку немає кому віднести. Боялася почути «тебе відібрали» — і жити з образою, у якої немає адреси. Почула третє: сьомий причал став для Есквайра межею. За його власними словами в Тихоновому переказі, тієї ночі він уперше вибрав до виходу, а не на виході.

Мене він не назвав. Тихон цього не приховав. Не сказав, що я була причиною, не сказав і протилежного. А я все одно бачила в собі ту межу: живу дівчинку, яку пронесли крізь його перші двері в інше життя. Страшно було, як легко запитання оберталося на вирок, коли лишалася з ним сама.

Лише той, хто мене виніс, міг пояснити, ким я була для нього тієї ночі: врятованим життям чи кимось, кого вибрали для подальшого сортування. Якщо він живий. Поки я довозитиму з Каєм чужу читчиню крізь чужу зелену пожежу, моє власне запитання лежатиме на полиці. Воно не псується. Тут Тихон має рацію: такі запитання тільки кам’яніють і важчають. Одного дня вже не підняти.

Я доведу цей контракт до останнього рядка. Кидати посередині мене не вчили; цього, як і багато чого іншого, навчив той самий сьомий причал. Кай винесе Весту чи не винесе — я буду поруч до кінця накладної. Прикрию, коли, як завжди, полізе туди, де прострілюють. Потім зійду. Сама. На першому тихому стику. Поїду шукати чоловіка, який мене виніс, щоб поставити запитання, від якого залежить, як розуміти все прожите: врятоване життя чи відкладене.

Кай шукає руці ім’я, щоб виписати накладну. Я шукаю відповідь про себе.

Про свою наступну справу я йому вже сказала. І після Пагорба, і тепер біля трапа. Не сказала тільки, наскільки вона вже близько і що цього разу не відсуну її заради наступного його контракту. Чистила нігті ножем, поки він говорив із Маносом про строки й вітрини. Це Кай уже навчився читати краще за будь-яку поросль: коли беруся за ніж не у справі, значить, бачу яму, куди зараз провалиться, і серджуся заздалегідь.

Тільки цього разу яма була не в його плані. Вона була там, де скоро не стане мене: поруч, ліворуч, на місці, яке так довго було моїм. Він ще не бачив її до кінця. Я вже стояла на краю.

Розділ 11. Сховище, де бережуть

Про Архіва я збирав по крихті — так складають досьє на людину, якої жодного разу не бачив, а завтра з нею сідати за один стіл і грати на одному полі, звідки той, хто програв, уже не встане. Що більше дізнавався, то менше він мені подобався. Але не тим, чим не подобаються вороги. Навпаки: тим, що мав рацію.

— Він їх не мучить, — доповідав Манос сухо, по рядках. — У цьому вся біда, Корвіне. Відразу кажу, щоб ти не вигадував собі зручного лиходія. Мучив би — я доповів би: ось ворог, іди бий, я аплодую. І спав би спокійно. А він не мучить. Семеро, яких він зняв із календаря до «випадку», живі, ситі, у теплі, при справі. Сховище в нього — не яма й не клітка. Ті, хто бачив хоча б краєм ока, розповідають: світле місце. Чисте. Із садом, уяви собі. Справжній сад під куполом, де письменним дають читати дике досхочу, безпечно, без наглядача. Їм там добре, Корвіне. Може, краще, ніж на волі. Тільки назовні — ніяк. Двері в один бік. Урятував — і замкнув. Щоб зберегти.

— Від кого береже? — запитав я, хоча вже здогадувався й наперед не любив відповіді.

— Каже, від руки. І тут, Корвіне, важко підкопатися. На волі рука рано чи пізно дістанеться до письменного, оформить йому погоду, і весь дар піде в землю разом із ним. А до сховища вона поки не дотягується. Архів украв їх з-під її календаря й заховав у сейф. Доки вони там, доти живі. Він по-справжньому рятує, Корвіне. Скажу прямо, хоч ти й скривишся: у відомих нам випадках краще за тебе. Ти виносиш своїх на волю — туди, де їх знову можна стерти, де вони знову в чиємусь календарі. А він — туди, де до них не дістатися. Якщо рахувати самі голови, він тебе обігрує всуху.

Слухати було неприємно до справжнього фізичного болю. Бо скидалося на правду. А правда, яка ще й схожа на докір особисто тобі, — найлипкіша з усіх, її потім не відшкребеш.

Уночі я лежав у каюті й не спав. Перекладав чужі голови та власні втрати з однієї шальки на другу й ніяк не міг звести рахунок на свою користь.

— Дживсе, — сказав у темряву. — Скажи по-машинному, без утішання. Чим я кращий за Архіва? По суті, а не красивими словами.

— Поки що нічим, Каю, — відповів він рівно. Не жорстоко — чесно, що іноді гірше. — За тими результатами, про які нам повідомили, його метод ефективніший. Він утрачає менше людей. Якщо рахувати лише живих і мертвих, як рахує рука, як рахує він, — він має рацію. А ви сентиментальний невдаха, який везе врятованих туди, де їх можуть добити, і називає це волею. Різниця між вами не в арифметиці. В арифметиці ви програєте. Різниця в одному слові, якого немає в його зведенні, а у вашому є. Тільки ви ще не знайшли для нього місця: щодня ним користуєтеся, а назвати не можете. Тому не підкажу. Чуже слово не тримає, Каю. Тримає те, до якого дійшли самі. Знайдете — скажете, і я запишу. А доти — так, за цим рахунком він кращий. Спіть.

Заснути не вдалося.

✦

— Нових аркушів немає, — повідомив Тимко, зазирнувши у відкриту шухляду з інженерною діловитістю ревізора. — Цілий місяць. У кишені як був Лесь, так і є. Я щотижня перевіряю.

На перших розлінованих сторінках стояв Данек Ров; сто вісім імен ще чекали, поки ми їх знайдемо. Лесь лежав окремо, у пришитій Корою кишені. Різні втрати, різні пошуки. Жодної нової сторінки до них я за цей час не додав — і саме за це зараз ухопився.

— Немає, — сказав я. — І, між іншим, пишаюся цим, інженере. Коли не доводиться додавати нових утрат — це добре. Значить, за мої нові проходи ніхто не платить. Що менше додається до книги, то кращий кур’єр.

Тимко подивився тим серйозним, прямим поглядом, яким шестирічні дивляться на дорослих, що говорять очевидні дурниці. Цього погляду дорослі бояться більше за начальницький прочухан: начальству можна збрехати, а тут брехню просто не приймають.

— А Суха Ділянка? — запитав він. — Дживс завів нову графу, без назви. Там троє. Я бачив. Він дозволяє мені дивитися в облік.

— Це інше, Тиме, — сказав я й сам почув, як здригнувся голос на слові «інше». — Туди я не возив. Я там не проходив. Розумієш? Це не моя втрата. Це просто… так вийшло. Дике виросло не туди. Я ж не винен, що в сусідів воно пішло навскіс.

— Дике виросло, бо його випустили, — сказав Тимко. Без натиску, без звинувачення, без дорослої уїдливості. Просто складав уголос схему: ось батарейка, ось дріт, ось лампочка, ось чому вона горить. — Ти сам розповідав перед сном. На Пагорбі випустили, щоб росло й допомагало. У нас виросло добре. На Ділянці — погано. Але ж випускали ті самі руки. Твої теж. Один кран відкрили. Значить, і добре, і погане з одного крана налилося. Не можна записати собі лампочку, яка загорілася, а коротке замикання, теж від струму, віднести в графу без назви, наче воно саме. Кран один, Каю. І рука на ньому була.

Я мовчав. Шестирічний інженер сидів навпроти й лагодив мені совість маленькою викруткою, якою йому саме до ладу лагодити іграшкові муфти. Лагодив за схемою. Він іще не мав моїх двадцяти років вправляння в тому, як не помічати власних коротких замикань і списувати їх на погоду.

— Я веду чесну книгу, — сказав я нарешті, тихіше, ніж хотів. — Рахую своїх. Я нікого не ховаю в графу без назви, щоб самому залишитися чистеньким. Розумієш різницю, інженере? Рука стирає імена. А я їх пишу. У цьому вся різниця між мною й тим, ким мене лякають. Поки я рахую чесно — я не та рука.

— Ага, — сказав Тимко й кивнув: прийняв робочу версію, яку ще треба випробувати під навантаженням, перш ніж підписувати. — Тільки коли ти кажеш «рахую чесно», то робиш таке саме обличчя, як Дживс, коли округлює пальне на гак до колонії. Наче сам собі наливаєш каву в борг і не записуєш, бо це ж собі. А собі можна.

Він доїв кашу Гордієвою ложкою, старанно вишкреб миску й пішов до своїх муфт. А я лишився з відкритою шухлядою, старими іменами й дуже незатишним відчуттям: дитина щойно намацала викруткою в моїй чесній бухгалтерії той самий рядок, який я ховав від себе старанніше, ніж рука ховала від Веди своє ім’я.

Розділ 12. Старий реєстр

Точний строк Вести не дався ні Маносові, ні Вединим уривкам. Вітрина ховала своїх глибоко, а рука писала тонко. Щоб вирахувати, на яку саме декаду дівчині призначили «випадок», треба було звірити календар із чимось настільки ж точним. З реєстром Кенарі. Тим самим, до якого Веда недавно прийшла працювати — і з якого вийшла вже без наміру вертатися.

Що справа погана, я зрозумів, коли вона відклала перо. Зазвичай вона його не відкладала: підозрюю, і спала з ним. А тут акуратно поклала, склала руки. На папері пальці в неї були спокійні. Без паперу, просто на столі, помітно тремтіли.

— Щоб уточнити строк, мені потрібна глибша звірка з Кенарі, — сказала вона, не дивлячись на мене. — Доведеться постукати туди, звідки я пішла. Я не хочу, кур’єре. Дуже не хочу. Ви не розумієте, про що просите, а я не вмію пояснити, не розповівши того, про що говорити не люблю.

— То розкажи. Я не кваплю. У нас, здається, ще є кілька днів до тієї миті, коли їх не залишиться зовсім.

— Реєстр Кенарі — не просто архів, Каю. Це притока. Маленька річка, що впадає у велику. А велика — облік руки. Я двадцять років рахувала: хто приїхав, хто вибув, хто скільки коштує, хто на що хворіє, хто кому винен. Чесно, до коми. Пишалася точністю. А мої чесні цифри текли далі, через такі самі контори, у спільний облік. Там із них хтось розумний складав календарі. Чиї декади, чиї «випадки». Я була пером, Каю. Маленьким чесним пером у великій руці. Коли зрозуміла, не змогла далі вдавати, що просто рахую. На Велді за це мене саму внесли в рядок. А в Кенарі я побачила, куди сходяться такі рядки. Тепер треба знову взяти це перо — заради доброї справи, заради Вести. Але перо не знає, добра справа чи зла. Воно просто пише. Я боюся, що, вмочивши його знову, вже не відмиюся.

✦

Для звірки Веда звернулася не до начальства — те здало б її з принципу, — а до тієї, кого сама колись навчила. До Ленти. Повідомлення про Бариша можна було передати майже не торкнувшись каналу. Тепер потрібна була розмова.

Я сидів поруч, поки тримався далекий, тричі захищений зв’язок, і слухав, як зустрічаються вчителька й учениця, що розійшлися не через злість, а через вибір. Лента була молодою Ведою — я зрозумів із першої фрази. Той самий рівний голос, що не тремтить над цифрами. Та сама точність, від якої холоне. Тільки без Вединої тріщини, без тремтіння людини, яка зрозуміла, що саме рахувала. Лента ще не зрозуміла. Або зрозуміла й вирішила, що розуміти — не її справа.

— Ти пішла, — сказала вона замість привітання. — Покинула реєстр посеред декади. Я доводила до кінця твої рядки, Ведо. Місяць доводила. Ти хоч знаєш, скількох недорахувалися, поки я розбирала те, що ти залишила?

— Знаю. Я їх потім сама, з пам’яті, дописала у свою книгу. Усіх до одного. Тепер у мене власна книга, Ленто, не казенна. Я рахую в ній тих, кого реєстр не рахує. І тих, кого він порахував надто добре.

— Гарно, — сказала Лента. У цьому «гарно» була порода холоду, яку я навчуся впізнавати трохи згодом, за безплатним чаєм. — А я залишилася й рахую далі. Хтось же мусить. Якщо всі чесні обліковці розбіжаться зі своїми книжечками та гарними графами, лишаться нечесні. І тоді вже точно нікого не пропустять: усіх порахують під нуль. Я тримаю реєстр чесним зсередини. Ти — себе чистою зовні. Різниця в тому, що від мене є хоч якась користь тим, кого рахують. А від твоєї чистоти — тобі самій. Спокійний сон.

✦

Лента погодилася звірити. Не з доброти — принаймні я так це бачив. І в ній, під холодом, сиділа скалка, яку колись залишила Веда-вчителька. Скалка нила. Але зробила це не задарма. Змусила Веду заплатити не грошима — ті тут нічого не важили. Пам’яттю.

— Перш ніж я звірю календар, подивися, Ведо. Я підняла твої старі рядки. Двадцятирічної давності. Пам’ятаєш справу про переселення з Кенарі-три? Двісті родин. Ти їх рахувала: хто здоровий, хто ні, хто витримає дорогу, хто не витримає. Пам’ятаєш?

— Пам’ятаю, — сказала Веда, і я почув, як їй перехопило подих.

— Так от. Твій чесний список тих, хто не витримає, пішов униз за течією. І їх не повезли. Залишили. Ти не знала, навіщо рахуєш. Ти рахувала здоров’я, чесно, до коми. А нагорі з твоєї чесної коми зробили межу: цих веземо, цих ні. Сорок одна родина, Ведо. За твоїм списком здоров’я. Ти їх не убивала. Ти їх порахувала. Межу провів інший — твоєю цифрою. Ось чим ти рахувала, вчителько, поки пишалася точністю. Я кажу не для того, щоб мучити. Мені що з того. Кажу, щоб ти, перш ніж знову вмочити перо заради своєї Вести, згадала: перо те саме. І для порятунку, і для межі. Ти зараз рятуєш читчиню моїми цифрами. А завтра мої цифри проведуть чиюсь межу. Ми з тобою одна річка, Ведо. Просто ти вдаєш струмочок.

Веда не відповіла. Сиділа, склавши руки, що тремтіли без паперу, і рахувала про себе сорок одну родину двадцятирічної давності. Колись порахувала їхнє здоров’я, не знаючи, для чого використають цей підрахунок. Я дивився на неї й упізнавав те, що знав над власною книгою: чесний облік, який послужив чужій межі. Веда була мною за двадцять років до мене. Або я — нею. Усі ми, хто рахує, ходимо вздовж однієї річки. Різниця лише в тому, визнаємо це чи називаємо себе струмочком.

Розділ 13. Ціна звірки

Лента провела звірку, і строк Вести зійшовся: шість діб до кінця декади. Тепер число мало підтвердження в реєстрі. Але я дивився не на число. На Веду.

— Ти могла не платити такої ціни, — сказав їй, коли зв’язок обірвався. — Лента, мабуть, і так дала б звірку. Заради старої скалки. Ти сама погодилася слухати про ті сорок одну родину. Навіщо?

— Бо я більше не хочу рахувати, не знаючи, що рахую, Каю. — Руки в неї ще тремтіли, а голос став знову рівний, реєстровий. — Двадцять років я рахувала чисто й спала спокійно, бо не підводила очей від коми. Потім підвела — і відтоді не сплю. Трясеться все, крім пальців на папері. Це ціна, яку я вибрала сама. Краще тремтіти й бачити, ніж рівно спати й бути пером. Я дала Ленті нагадати про ті родини не заради красивої муки. А щоб, умочуючи перо заради Вести, пам’ятати: ним самим можна провести межу. Щоб не зробити цього випадково, за звичкою до точності. Рахувати треба з розплющеними очима, кур’єре. Навіть коли через це не спиш. Особливо тоді.

Я мовчав. Вона вміла те, чого я досі вчився: дивитися на власний рахунок, не шукаючи полегшення в самому факті, що все записав. Над Лесевим аркушем я не раз ловив себе на бажанні зачинити книгу й відчути, ніби сплатив хоч частину боргу. Веда сиділа над сорока однією родиною й не заплющувала очей. І з нас двох саме вона зараз бачила — тремтяча, а не я, спокійний.

✦

Кожен стукіт у реєстр має відлуння. Відлуння нашого наздогнало нас через добу.

— Каю, — сказала Веда, і цього разу в голосі було щось тверде й винувате водночас. — Мушу доповісти, як чесна обліковиця: звірка залишила слід. Запит у Кенарі не минає безслідно. Річка пам’ятає, хто черпав. Тепер у реєстрі можна побачити, що я жива й шукала саме строк Вести. А реєстр — притока руки. Отже, за день-два вона теж зможе дізнатися, що хтось із моїм почерком цікавився цією дівчиною. Я не підставила нас під прямий удар. Була обережна. Але позначила нас. Раніше ми йшли за цим календарем непомітно. Тепер рука дізнається, що за її читчинею хтось іде. І цей хтось — обліковиця. Я купила точний строк за нашу непомітність. Пробачте, кур’єре. Іншого способу його добути я не знайшла. Вибрала менше зло. Але зло.

— Ти вибрала правильно, — сказав я. — Строк важливіший. Без нього ми навпомацки. Тільки запам’ятаймо: тепер рука може побачити, що ми йдемо. Дживсе, занеси до обліку. Ми вже не мисливці в темряві. Нас двоє, ідемо одне одному назустріч, і частину карт уже відкрито. Так навіть чесніше. Мені завжди було незручно підкрадатися.

ВАНТАЖ: 0 / СТРОК ВЕСТИ: підтверджено / ЦІНА: непомітність / РИЗИК: рука побачить запит обліковиці.

Розділ 14. Строк і четверте слово

— Звів строк, — сказав Манос. За його особливо рівним, сухим голосом я зрозумів: строк паскудний. Манос найрівніше говорив тоді, коли новина була найгірша. Це в нього замість крику. — Звірка підтверджується, Корвіне. «Випадок» Весті призначено на кінець декади. Від учорашньої точки відліку — шість діб. На Світлоярі з молодою читчинею трапиться щось чисте, тихе й цілком зрозуміле: послизнеться на мокрій підлозі, учадіє від несправного обігрівача, засне під ранок і не прокинеться. Серце. У молодих теж буває. Бездоганно оформлена погода, не підкопаєшся. І тридцять один у Вединому списку стане тридцятьма, а перше покоління письменних одним розчерком знову спробують зробити останнім.

— Для винесення з вітрини навіть ті повні шість діб — це багато чи мало, по-твоєму?

— Це смішно, Корвіне. Не «мало». Це «неможливо», тільки з чемною відстрочкою. З вітрини й за місяць спокійної підготовки не виносять, а тут шість діб, і одна вже пішла. Але є другий рядок, ще веселіший. Архів теж рахує декади. Знає Вестин строк не гірше за руку. Він узагалі все знає не гірше за неї; я котрий день жену від себе думку, чи не з одного вони вишколу, чи не одна контора у двох обличчях. Він прийде по Весту раніше за «випадок». Рятувати. По-справжньому. Замкнути у своєму саду, поки рука не встигла оформити погоду. Тож рахуй заново й чесно. Ти наввипередки біжиш одразу з двома, і обидва швидші. Рука хоче, щоб Вести не стало ніде. Архів — щоб вона була тільки в нього. А ти, судячи з кислої пики, знову захочеш дивного, третього, незручного: щоб дівчина була там, де сама захоче.

— Захочу, — сказав я. — Я передбачуваний, Маносе. На тому й тримаюся.

ВАНТАЖ: 0 / МЕТА: Веста / ВІКНО: до кінця декади / СУПЕРНИКИ: рука + Архів / ШАНСИ: Дживс мовчить.

— Дживсе, чого мовчиш про шанси? Манос он не соромиться.

— Бо вперше маю для вас два набори й вибирав, яким засмутити, — відповів ШІ. — Шанс довезти її живою — двадцять два відсотки. Живою й на волю, не в чужий сейф, — дев’ять. Не хотів засмучувати обома одразу. Це негуманно навіть за моїми мірками. Вибирайте, який сьогодні потрібніший для роботи.

— Дев’ять, — сказав я не замислюючись. — Мені завжди потрібніший менший. На великі відсотки я розучився сподіватися ще на Семарі. Бери найкволіший шанс і тягни за шкірку.

✦

Тихон перехопив мене перед стрибком. За місяць на борту він призвичаївся ловити мене у вузькому коридорі між рубкою й каютами. Завжди нібито випадково. Завжди зі справою, захованою за «просто проходив».

— Ти йдеш виносити читчиню, — сказав він, заступивши дорогу кухлем. — А сам дике майже не читаєш. Три слова, кажеш. Чотири, якщо натягнути. Покажи три. Просто тут. На Тимковому горщику.

Я показав. Це було принизливо аж до жару у вухах: стояти перед майстром, який сорок років ставив замки на живе, й тикати пальцем у хирлявий паросток у дитячому горщику, незграбно відтворюючи ті жести й слова, які підгледів у Орена. «Тихіше». «Сюди». «Спи». Тихон дивився, як старий учитель на учня, що тримає різець за лезо й ще дивується, чого порізався.

Я знав цю щедрість напам’ять. Так само мені колись відміряли й решту: Гордій переписав нам із Реєм сім правил Есквайра на шматку пластику й видавав по одному, коли вважав, що доросли. Картку я ношу із Семарі. Сьомий рядок на ній затертий великим пальцем до сліпого — я стільки разів проводив по ньому, що вичовгав літери й повторював напам’ять те, що чув від Гордія, а не читав сам.

— Грубо, — сказав він, коли я закінчив ганьбитися. — Незграбно. Але не безнадійно. Слух є, зародок є. Слухай, контрактнику. Четверте слово ти знаєш із чужих рук. Покажу, як його вимовляти. Не з доброти — з чистого розрахунку. Полізеш до Вести зі своїми трьома, занапастиш її певніше за руку. А мені зайвого трупа в обліку не треба, у мене скоро й власний. Четверте слово — «розступися». Запам’ятай інтонацію. І руку не квап, як зараз: саме слово без неї не допоможе. Не «іди геть»: це наказ, а дике ненавидить накази. Не «спи»: це сон, а не прохід. Саме «розступися». Його тепер не виженеш звідусіль, де воно прижилося. Але можна чемно попросити на хвилину дати дорогу. Розступиться й зімкнеться за спиною, м’яко, як вода. Як натовп перед тим, кого поважає. Відчуваєш різницю? Не влада над ним. Чемність до нього. З трьома словами ти для нього командир. Командирів воно терпить, поки не розсердиться. З четвертим ти гість. А гостя дике пускає далі й глибше, ніж господаря з ломом.

— А п’яте? — запитав я. Бо я завжди питаю про наступне. Це в мені невикорінне. — Дай уже й п’яте, раз така щедрість.

Тихон усміхнувся сухо, самими губами, як людина, яка свій тягар давно віддала наперед і тепер живе на позичене.

— П’яте — той замок, якого я тобі сьогодні не відчиню. — Усмішка зникла. — П’яте слово, контрактнику, — вимога, щоб дике слухалося тільки тебе. Щоб так було завжди. Не «розступися на хвилину», а «схилися переді мною навік». Оцього тобі знати рано. І руці рано, хоч вона, може, вже знає. І Архівові. І будь-кому живому. Бо той, хто бере п’яте слово, перестає бути гостем і стає господарем. Господар найживучішого, що є в заселеному просторі, — це, хлопче, рівно один крок до руки нагорі. Один. Я дав тобі «розступися». Для твого контракту вистачить. По п’яте прийдеш, коли доростеш до чесного запитання, навіщо воно тобі. А доти не приміряй. Найнебезпечніше слово — те, якого ще не вистраждав, а вже хочеш.

✦

Після Тихонової науки я випробував четверте слово на дальньому покинутому буї, де нас не бачив ніхто, крім Дживса. А Дживс не з балакучих, коли пахне тим, за що мене потім ховатимуть без оркестру.

Буй заріс диким. Покинутий стикувальний шлюз наглухо затягло зеленню завтовшки в палець; не пройти й не прорубатися без шуму. Раніше я різав би. Година роботи, розряджений акумулятор, обдерті кісточки пальців. Тепер став перед зімкнутою зеленою стіною, набрав повітря й вимовив — незграбно, з акцентом, почуваючись останнім дурнем, що чемно вітається з травою й чекає відповіді, — те саме «розступися». З інтонацією, яку втовкмачив Тихон. Прохання, не наказ. Гість, не господар.

Зелень завагалася. Я готовий присягнути: завагалася, наче перепитала сама себе, чи правильно розчула, чи не примарилося їй чемне слово від чужинця. А потім розійшлася. Не відмерла, не відсахнулася зі страху — саме розступилася, спокійно, лишивши прохід завширшки рівно в мої плечі. Щойно я пройшов, зімкнулася за спиною, м’яко, без образи, як вода за човном.

Я стояв по той бік мертвого шлюзу. Серце калатало, мов після бійки. Мені здавалося, я щойно здобув відмичку, якої немає в жодного контрактника. Не до замків — із ними я й так давав раду. До самого світу, що дедалі більше заростав диким. Туди, де раніше потрібні були злам, хабар, підроблений допуск чи дим, тепер можна було спробувати зайти, чемно попросивши траву відступитися. Після одного вдалого проходу мені вже кортіло повірити, що це міняє все моє ремесло.

— Вітаю, — сказав Дживс без жодної вітальної нотки. — У вас вийшло відчинити двері словом, як у старій казці. Красиво, не сперечаюся. І хоч раз заощаджує мені акумулятор. А тепер мушу зіпсувати тріумф, Каю. Більше нікому, а незіпсований тріумф у нашій справі — пряма дорога на той світ. Ви відчинили двері диким, яке читаєте на чотири слова з доброї сотні. Попросили відступитися те саме, що на Сухій Ділянці полізло старим у легені й задушило трьох. Сьогодні, на тверезу голову, без поспіху, у тиші, воно послухалося. А завтра попросите під вогнем, задихаючись, не так вимовите голосну — і воно не розчує. Або, що гірше, розчує навпаки. Відмичка, яка часом спрацьовує проти власника, має окреме ім’я. Чикайокі. Пішак, що б’є свого короля.

Я знав, що він має рацію до останнього слова. Усе одно залишив собі це слово. Сховав, як ховають заряджене. У нашому ремеслі інструмент, здатний через необережність убити власника, — просто серйозний інструмент, до якого належить ставитися з повагою та страхом. Решта, безпечні, — іграшки. Ними нічого вартого не винесеш.

Розділ 15. Рей іде вгору

Брат вийшов на зв’язок на третю добу із шести. Уже це було подією: Рей не дзвонить розпитати, як справи й чи не застудився ти на своїх протягах. Рей дзвонить, коли має рядок. Від його рядків у мене завжди холоне під грудьми: ми виросли на одному почерку, в одного Гордія, і він уміє сказати найстрашніше таким буденним голосом, що удар помічаєш не відразу. Спершу стає холодно.

— Іду вгору, — сказав він замість «привіт», ніби продовжував розмову, перервану годину тому, а не тоді, коли ми розійшлися після Розмарі. — По руці. Повільно, брате. Вона добре замітає сліди, чистіше за професіонала: ні сліду, ні запаху. Але я її колишній інструмент. Інструмент знає майстра з того, як він тримає руків’я: мозоль, хватка, куди хилиться наприкінці, коли втомиться. Я вже чую, як вона тримає. Близько чую. І, Каю. Той знак, що ви підтвердили в архіві Кенарі. Ініціал. Одна літера.

— Що — ініціал? — запитав я й сам почув, як насторожився.

— Я його бачив, — сказав Рей.

І замовк. Тією своєю паузою, якою все життя відділяв зручну правду від незручної, даючи співрозмовникові секунду приготуватися.

— Поки не скажу де. Скажу, коли переконаюся, що не збожеволів. Бо місце, де я його бачив, таке, брате… Якщо я правий, краще б помилявся. Дорого дав би, щоб помилитися. Пам’ятаєш, Тихон не зміг підтвердити, чи живий Есквайр? Я починаю думати, що справа не лише в незнанні. Може, відповідь на це запитання і є тим ініціалом. Може, «чи живий Есквайр?» і «хто рука?» — одне запитання. З однією відповіддю.

У рубці стало дуже тихо. Дживс не вставив ані слова. Він уміє мовчати в потрібну секунду; це в ньому дорожче за всі розрахунки.

— Знайду — дізнаєшся першим, — сказав Рей. — Я обіцяв. Обіцянок не міняю. Це єдине, що ми з тобою вміємо обіцяти без брехні. Не «люблю», цього нас не навчили. А ось це: знайду — скажу. Бережи ложку. І не лізь нагору раніше за мене, чуєш? У тебе чотири слова й корабель, що порожніє. У мене двадцять років роботи її рукою. Нагору першим іду я. Це єдине, в чому маю право тебе випередити. Хоч цього не відбирай.

Він відключився без прощання, як завжди. Прощатися ми теж не вміємо. А я лишився з четвертим словом у голові, трьома добами до кінця вікна, рубкою, що дедалі порожніла, та ініціалом, у якого наче починало проступати ім’я. Знайоме до тремтіння в пальцях. Я гнав його від себе щосили, як женуть думку, якої ще не готові додумати до крапки. Бо після крапки вже не розбачиш.

Розділ 16. [Рей] Знизу вгору

Брат іде до руки через її сліди, зведення, те, що вона залишає на папері. Це шлях чужого. Шлях слідчого. Я йду інакше. Лізу знизу вгору по стовбуру, на якому виріс. Двадцять років був її нижньою, робочою рукою. Знаю цей стовбур ізсередини: кожну гілку, кожне розгалуження. Колись мене піднімали цим стовбуром — гілка за гілкою.

Облік руки влаштовано як дерево корінням угору. Унизу, біля землі, — ми, інструменти. Бачимо одне завдання, одне ім’я, одні двері. Двадцять років я бачив по одному імені й не знав, що над моїм завданням є ще завдання, а над тим — іще. Кожен унизу вважав, що він біля самої вершини й наказ отримує безпосередньо від бога. А наказ ішов від такого самого інструмента щаблем вище, який теж вважав себе вершиною. Дерево, де кожна гілка думає, що вона верхівка. Геній придумав. Щоб знести руку, треба знати, що над тобою є ще одна. А тобі цього знати не дають. Тримають на твоїй гілці, і здається: ти і є все дерево.

Я поліз угору після Пагорба, коли перестав погоджуватися бути інструментом. Перший щабель показав: над моїм завданням була не зла воля й не чудовисько. Така сама втомлена людина, як я. Теж вважала, що вона нагорі. Теж виконувала наказ і не знала, хто над нею. Я шукав лиходія, а знайшов сходи з таких, як сам. На кожній сходинці я знову розумів, що це не вершина, і ліз далі. Туди, де сходинок дедалі менше. Де менше імен. Поки лишиться одне.

Якщо лишиться.

✦

На третьому щаблі знизу я побачив, як це робиться. Як ім’я стає нічим.

Там сидів обліковець. Не головний, середній. З тих, кому здається, що вони нагорі. Я підібрався близько. Умію: двадцять років підбирався до людей за чужим наказом. І дивився, як він працює.

У нього була книга. Звичайна облікова книга — така сама, як у брата чи у Веди, тієї жінки, що тепер із ним. Вів він її чесно. Присягаюся, чесніше нікуди, жодної приписки. Просто, дійшовши до рядка, який згори звеліли обнулити, не закреслював імені. Закреслене видно. Закреслене — доказ. Він робив тонше: переписував начисто. У чистовику від людини лишалися ініціали. За декаду переписував ще раз, задля порядку, — лишалися позначки. Потім число. Людину не викреслювали. Вона вицвітала від переписування, рядок за рядком, поки не ставала акуратною сумою без обличчя.

Обліковець не відчував, що вбиває. Відчував, що наводить лад. Переписує розбірливо, для архіву. Пишався своїми чистовиками. Я дивився на нього й бачив себе. Не нинішнього — того, що двадцять років наводив лад і пишався чистою роботою.

Я зрозумів, чому брат так тримається за книгу з іменами. Ім’я — єдине, чого не можна переписати начисто, не залишивши його самим собою. Поки воно стоїть, людина була. Прибери його «задля чистоти» — й невдовзі виявиться, що людини ніколи не існувало. Брат пише імена, щоб вони лишилися. Цей переписує, щоб їх не стало. Обидва називають це чесною книгою.

✦

Ініціал я побачив не в книзі. У книзі його вже не було: чистовики, позначки, сума. Побачив на дверях.

Що вище ліз, то меншало паперу й більшало дверей. Нагорі вже не пишуть у книгах. Нагорі самі стали почерком. На одних дверях, найвищих, до яких я дістався й за які мене не впустили, стояв знак. Один. Виведений від руки, фарбою, давно. Та сама літера, яку брат із Дживсом підтвердив у Кенарі. Я впізнав її відразу, бо шукав. І ще — ось тут у мене й захололо — бо бачив раніше. Двадцять років тому, коли був інструментом і носив накази. Вона стояла на наказах, які я виконував. Двадцять років я служив цій літері, не знаючи, чия вона, вважаючи просто значком контори.

А під тим, глибше, ворухнулося геть давнє. Ще до наказів. Удома, на полиці, на корінці чогось, що стояло в нас раніше, ніж ми з Каєм навчилися складати літери. Я не пам’ятаю тієї речі. Пам’ятаю форму, як діти пам’ятають форму, не знаючи змісту. Двадцять років вважав, що це мені наснилося. Стою перед дверима й розумію: не наснилося.

Поруч із першою, трохи нижче, іншою, свіжішою фарбою проступала друга. Її почали виводити недавно. Може, після того, як ми зірвали календар на Пагорбі. Може, рука здригнулася від збою й почала видавати себе по літері. Дві літери на дверях. Я стояв перед дверима — далі мене не пустили. Читав і не міг скласти. Із них могли скластися два імені. Одне чуже, незнайоме. Друге починалося так, як ім’я, яке ми з братом знали з дитинства.

Я відступив від дверей. Злякався скласти. Злякався дочитати. Уперше за все полювання боявся не смерті. Імені.

Розділ 17. [Рей] Кого я впізнаю

Я не дочитав імені. Міг: дві літери, дитяча пам’ять, іще зусилля — і склалося б. Не став. Ось чому, брате, якщо колись читатимеш мій звіт.

Є імена, які вже не розкладеш, коли склав. Поки не складено, в тебе є обидва: те, якого боїшся, і те, на яке сподіваєшся. Живеш між ними, у зазорі. Там іще можна дихати. Складеш — одне стане правдою. Назавжди. Якщо те, якого боїшся, доведеться знати: ім’я з твого дитинства належить тому, на кого ти працював, сам не розуміючи. Ви з ним однієї крові. Не за спорідненістю — за ремеслом. Двадцять років ти був рукою людини, чиє ім’я чув малим. Цього вже не розкладеш назад. Із цим доведеться жити. Я не певен, що готовий. І що ти готовий. Тому не дочитую. Бережу нас обох іще трохи.

Дістануся третьої літери — складеться саме, без моєї волі. Уже не відвернуся. Третю добуду не на цих дверях. На наступних, вище. Поки лізу до них, ні третьої, ні другої тобі не назву. Першу ти й сам знаєш. Я тримаю при собі те, у що вони для мене складаються. Не тому, що не довіряю. Ім’я руки — вантаж, якого не можна нести вдвох порізно. Його несуть разом або не несуть зовсім. Принесу тобі цілим, у руки, коли знатиму напевне. Піднімемо вдвох, як у дитинстві все важке: на «три».

А до «три» не питай. Я жену це ім’я, як і ти. Ми біжимо від нього з різних боків — і все одно біжимо до нього. Так уже повелося в Гордієвих синів: від чого тікаєш, до того й прийдеш. Більше нікуди.

✦

Брат думає, я лізу першим із упертості, зі старшинства. Нехай. Насправді причина інша. Я йому її не скажу: почне сперечатися. А тут сперечатися зі мною не можна. Тут я твердий.

Іду першим, бо я винен. Він у цьому не винен. Двадцять років я був рукою цієї руки. Носив її накази. Виконував обнулення, думаючи, що наводжу лад. Частина імен, які вицвіли в чистовиках до позначок, вицвіла моїми руками. За моєю доставкою. Я не вів календаря. Був нижче. Ногами, а не пером. Але ноги теж винні: вони донесли.

Коли настане час вирішувати, що робити з рукою — виносити чи зносити, як каже брат, — рішення має бути моїм. Не його. У цьому він чистий: руці не служив, тільки ловить її. А я служив. Той, хто служив, має право й обов’язок вирішити долю того, кому служив. Це мій борг. Не наш із братом. Не віддам.

І ще, брате. Цього вже зовсім не скажу. Тільки у звіт, якого ти, може, ніколи не прочитаєш.

Я йду першим, бо, якщо ім’я складеться в те, якого ми боїмося, хочу витримати його першим. Сам. Щоб тобі дісталося вже складене, готове. Щоб ти не стояв, як я перед тими дверима, між двома іменами, не дихаючи. Прийму удар на себе. Старший. Як у дитинстві приймав за обох батьківські потиличники. Тобі принесу вже остигле. Це все, що ще вмію для тебе зробити, молодший: прийняти ім’я першим. Ложку велів берегти тобі. Сам бережу тебе від імені. У кожного своя ложка, яку він передає мовчки.

ВАНТАЖ (Рей): іде вгору / ІМ’Я РУКИ: 2 літери зібрано, ім’я не складене / РІШЕННЯ ЩОДО РУКИ: лишає за собою / ЗАХИСТ: прийме ім’я першим, береже Кая.

Розділ 18. [Джулія] Тимчасова полиця

Я почала прощатися заздалегідь, потроху. На кораблі ніхто цього не помітив: я вмію тихо прощатися. Цього, як і всього в мені, що чогось варте, навчив сьомий причал. Голосно прощаються ті, хто чекає, що їх відмовлятимуть. Я вже сказала, що піду. Тепер прощалася так, як збиралася йти: не озираючись і не повторюючи попередження.

Перебрала ніж. Почистила, перевірила баланс, провела по бруску, хоча він і так був гострий. Це в мене замість молитви: коли не знаєш, що буде далі, наведи лад бодай у тому, що завжди при тобі. Перевірила, чи буде кому показати Тимкові, як тримати викрутку, коли мене не стане поруч. І з тихим подивом, від якого защеміло, зрозуміла: буде. Бер прижився в колонії. Полюбив хлопчика всерйоз — не з жалю, а за спорідненістю рук. Тимко тягнувся до нього. Цю нитку можна відпустити: дитина не залишиться без того, хто покаже муфту.

Я дивилася, як Кай розгортає контракт на читчиню, як увесь у нього поринає, і дедалі певніше бачила: впорається без мене. Не тому, що я не потрібна. Тому, що навчився обходитися. Найгірше, що можна сказати про напарника, з яким стільки часу спина до спини. І найкраще — про людину, яку зібралася залишити. Обходиться. Отже, можна.

Моє запитання лежало на полиці й щодня важчало. Тихон мав рацію до останньої літери: такі запитання не псуються. Вони кам’яніють, набирають ваги. Одного дня розумієш: або піднімеш зараз, або вже ніколи. Приросте до полиці, й так і проживеш, не знаючи.

Двадцять років я не знала, врятували мене тієї ночі чи відібрали. Жила з незнанням, як із уламком біля серця: обережно, без різких рухів, не повертаючись надто швидко до власного минулого. Тепер знала дещо гірше за саме незнання. Есквайр називав ту ніч межею, після якої навчився вибирати заздалегідь. Це ще не доводило, що причиною була я. Але розвести порятунок і відбір, зрозуміти, чого було більше в тому русі, міг тільки той, хто його зробив. Есквайрова рука. Якщо вона ще тримала перо. Якщо він був живий.

Не піду, доки не закінчимо з читчинею. Не лише через вірність Каю. Через вірність накладній: мене вчили доводити, а не кидати посередині. Та щойно Веста опиниться в безпеці — на волі чи навіть в Архівовому сейфі, бо зараз мені хотілося бодай одного: щоб її перестали гнати, — я зійду на найближчому тихому стику й шукатиму того, хто мене виніс. Запитаю в обличчя: як він пам’ятає ту ніч? Як порятунок чи як перший відбір?

Кай шукає руці ім’я, щоб виписати накладну: на винесення чи на знесення, ще не вирішив. Я шукаю людину, щоб спитати, ким вона мене порахувала. Може, це одна й та сама людина. Тоді ми шукаємо одне. Може, різні. Я з’ясую це на власній дорозі.

Нещодавно зрозуміла ще одне, і сама здивувалася: я всім серцем хочу відповіді «різні». Якщо рука й той, хто мене виніс, — одне обличчя, виходить, мене винесло чудовисько. Усе життя могло бути відстрочкою в чужому календарі. Якщо різні, мене все ж таки винесла людина. Нехай та, що потім зламалася. Але людина.

Мені дуже потрібно, щоб мене винесла людина.

Розділ 19. Курс на Світлояр

На Світлояр ми лягли наприкінці третьої доби, спаливши половину вікна на дорогу й підготовку. Востаннє перед вітриною я зібрав усіх у рубці. Не на військову раду — радам я не вірю, там кожен говорить, аби не мовчати. Просто подивитися в обличчя тим, кого везу до чесного міста, звідки хтось із нас може не повернутися.

Веда розклала все, що добула: план Світлояра, розклад міської охорони, адресу Вести — квартал, поверх. І місця, де, за розрахунком, міг зійтися її «випадок»: мокрі сходи, обігрівач. Тихон сидів у своєму кутку з незмінним кухлем і четвертим словом, яке відміряв мені скупо, немов мати гроші дитині: рівно на одну спробу, ні монетою більше. Тимко спав тут-таки, скрутившись у кріслі й обійнявши Гордієву ложку. Шестирічні інженери засинають там, де зморилися, з тим, що сьогодні полагодили, або з тим, що найдорожче. У Тимка це часто одне й те саме. Джулія чистила ніж і дивилася поверх леза так, ніби вже зійшла з корабля, хоча ще сиділа ліворуч від мене. Манос мовчав в ефірі. Мертві за паперами бережуть слова: за них не платять.

— Світлояр, — сказав Дживс і вивів зображення.

Я чекав звичного: іржава куля, кар’єри, дим над переробкою, бруд, у якому почуваюся рибою в каламутній воді. А побачив світло. Рівне, чисте, ясне, без жодної чесної тіні. Саме таким світлом у заселеному просторі запечатують живе, видаючи замкненість за шану й турботу.

— Місто-вітрина, — продовжив Дживс. — Усе працює. Усіх зареєстровано, до останнього немовляти й останньої кішки. Око Гіґґса на кожному стику. Очі не дрімають і хабарів не беруть. Десь у цьому світлі дев’ятнадцятирічна дівчина, яка розмовляє з дикою травою, наче з рідними за столом, ще не знає, що на цю декаду до неї зійшлися троє. Той, хто хоче, щоб її не стало ніде. Той, хто хоче, щоб вона була лише його. І ви — настільки непрактичний, що хочете, аби вона просто була. Своєю. Нічиєю.

— Шість діб було, — сказав я, дивлячись на нудотно чисте світло. — Три залишилося.

— Три. У вітрині, де немає вашого зазору. Нічого ламати: нічого не зламано. Немає диму, під яким можна пройти: тут не димлять. Чесність аж до відрази. Пам’ятаєте, чим скінчилося минулого разу, коли ви ввійшли до чесного міста?

— Пам’ятаю, — відповів я тихо, щоб не розбудити Тимка. — Кенарі. Орен залишився допомагати, коли зламався вихід. Ми винесли решту. Його живим не дочекалися.

— Постарайтеся цього разу обійтися без такої плати, — сказав Дживс. У рівному голосі промайнуло щось майже живе. — Я зберігаю Орена в пам’яті не лише як утрату. Те, що він залишив, іде в окремий рахунок надії. Але той рядок надто дорогий. Другого такою ціною не хотілося б. Заходимо у світло, Каю. Тримайте четверте слово напоготові. І що б не сталося, не вимовляйте похапцем.

ВАНТАЖ: 0 / МЕТА: Веста / МІСЦЕ: Світлояр, вітрина / ВІКНО: 3 доби / ШАНСИ: 9% / КУРС: у світло.

✦

Світлояр зустрів мене тим, чого в ремеслі боюся більше за блокаду, картель і прямий вогонь разом: бездоганним ладом. Чисті стики, рівне світло. Жодного списаного кутка, проваленої зміни, втомленого розпорядника, якому можна поставити каву й купити пів хвилини неуважності. Кава тут була безплатна, добра. Її самі наливали з усмішкою в чисту склянку.

У світі, що помирав, для мене завжди знаходився зазор. Чиясь жадібність, лінощі, заварений лаз, який полінувалися відкрити, охоронець із мрією про пенсію. Світлояр працював, як дорогий механізм: кожна деталь на місці й змащена.

— Око Гіґґса на кожному стику, — доповідав Дживс, поки я йшов бульваром як звичайний гість і почувався злодієм у музеї, де охороняють навіть повітря. — Місцева мережа зіставляє матеріал, масу, щільність, об’єм і відомості реєстру. Вашу підроблену накладну перевірить за пів секунди й порівняє з базою, де відповідного рядка не буде. Тут папір перевіряють, а не вірять йому на слово. З чесного міста ви, нагадаю втретє для надійності, до Кенарі виносити не вміли. Після Кенарі вмієте не набагато краще.

— Зазор є завжди, — сказав я, розглядаючи ідеальні шви тротуару. — Навіть у музеї. Просто не там, де звик шукати. Де в них брудно? Покажи місце, де чисте місто не встигає за собою прибрати. У кожної вітрини є зворотний бік. Інакше це не вітрина, а моноліт.

Дживс помовчав. Він так робить, коли правильне запитання з’являється на пів секунди раніше, ніж він розраховував, і треба переставити відповідь.

— У швах. Буквально, не образно. Місто стерильне згори, на вітрині. Дике лізе знизу: крізь тріщини, стики плит, зливові решітки, дренаж. Світлояр воює з порослю. Щоранку виполює, ще до пробудження зареєстрованих, і видає за охайні газони те, що за ніч відростає дикою щетиною. Вони соромляться дикого. Ховають, як заможна сім’я ховає бідного родича-п’яницю: годують із двору, у вітальню не пускають. Там, де чесне місто щоночі потроху програє траві, в його бездоганності є щілина вашої ширини. Звісно, якщо ви вмієте розмовляти з тим, чого вони соромляться.

— Чотири слова вмію. На тому, чого соромляться, я якраз знаюся. Сам, можна сказати, бідний родич.

Я звернув із бульвару у вузький службовий провулок. Між ідеальними плитами, усупереч усім ранковим косарям, уперто лізло тонке зелене. Уперше в цьому нудотно чистому місті я відчув себе не злодієм у музеї, а своїм. Знайшов тих, хто прийме без реєстрації та накладної: бур’яни. Тут їх соромляться, щодня зрізають, а вони щоночі лізуть знову.

✦

Архіва зустрів там, де й мав за всіма законами нашого паскудного ремесла: біля Вести, раніше, ніж я розраховував. Я ще намацував підхід до кварталу крізь шви й бур’яни, прикидав дренаж. Він уже сидів у чистій кав’ярні навпроти її будинку, за столиком біля вікна, з чаєм. Спокійний, як людина, у якої всі накладні в порядку, бо вона сама їх пише й сама візує.

Я впізнав його одразу. Не за прикметами — жодних особливих не було. Звичайний, охайний, непомітний. Такий розчиниться в будь-якому натовпі й будь-якому зведенні. Упізнав за тим, як рахує. Дивився на перехожих за вікном і рахував їх моїм власним поглядом, із тієї самої звички тримати світ у рядках. Тільки без моєї вічної тривоги. У мене рахунок — страх не встигнути, спізнитися, когось недорахуватися. У нього — спокійний опис майна, яке вже в сейфі й нікуди не подінеться.

— Контрактнику, — сказав він, не встаючи, й носком черевика підсунув другий стілець. Наче тримав для мене від ранку. — Сідайте. Тут добрий чай. Безплатний, як багато чого в цьому місті. Знаю, навіщо ви тут. По те саме, що й я. Щоб не марнувати ваших трьох днів на церемонії, домовмося відразу: ми не вороги. Колеги з різними правилами зберігання.

— У мене немає складу, — сказав я, сідаючи. Чай і справді був добрий.

— У цьому ваша біда й уся арифметика. — Архів говорив м’яко, без уколу, просто відзначав нестачу в чужому балансі. — Виносите людей у чисте поле й гордо називаєте це волею. А поле прострілюється з усіх боків. Рука дістане вашу читчиню на волі за декаду. Оформить мокрі сходи — і вся гарна воля скінчиться рядком у зведенні про природне скорочення населення. Я винесу туди, куди вона не дотягнеться пером. Під дах. У сад. До таких самих, як Веста. Так, під замок. Не сперечаюся, двері в один бік. Зате там вона зможе читати дике ще сорок років, до старості, собі на втіху. А на вашій волі їй призначили шість діб, половина вже минула. Порахуйте, контрактнику, ви ж любите. Сорок років за замком проти цих кількох діб. Яка накладна чесніша перед самою дівчиною?

Добрий довід. Я ненавидів його саме за це. Проти доброго доводу немає прийому, крім кращого, а в мене кращого не було. Був упертий.

— Чесніша та, де людина має двері в обидва боки. Навіть якщо за ними прострілюється. Навіть якщо проживе не сорок років, а шість діб. Воля — це не «безпечно», Архіве. Безпечно — в сейфі й у труні. Воля — коли двері відчиняються зсередини. Коли можна вийти. Решта — зберігання.

— Гарно, — сказав Архів і допив чай рівним ковтком. — По-справжньому гарно, я не кепкую. Тільки мертвим краса ні до чого. Живим потрібен дах. Тут романтика закінчується. Ми обидва прийдемо по неї сьогодні. Хто першим, той і матиме рацію. Решта — філософія за безплатним чаєм. У вас три дні й рішучість замість певності. У мене — ключ від дверей, за якими її радо приймуть і нагодують. Наздоганяйте.

Він підвівся й пішов, не озираючись. За безплатний чай лишив чайові: акуратний стосик монет, вирівняний по краю. Людина, яка замикає інших заради їхнього блага, і чайові залишає ідеальні. Копійка до копійки. Бо в неї всюди лад. У доброті теж.

Розділ 20. Пробне винесення

Лізти до Вести відразу, не помацавши вітрини, було б самогубством. А я самогубець лише по середах. Тому першу добу вирішив витратити на пробу: вивести зі Світлояра когось простішого, з того самого Вединого списку, але не головний приз. Зрозуміти на чужій, не на Вестиній шкурі, як вітрина влаштована зсередини. Де тисне, де сліпне Око, де Архів дихає в потилицю.

Вибрав Колоса — старого садівника зі списку. Він знався на живій ріокці: двадцять років із нею працював. Жив на околиці, там, де чесне місто переходить у звичайну бідність. Головне: Колос хотів піти. Я розпитав через свої щілини. Він не з тих, хто чіпляється за реєстрацію. Давно мріяв вибратися зі стерильного Світлояра туди, де можна ростити дике досхочу й не озиратися на косарів. Той, хто хоче піти, — найлегше винесення. Навіть умовляти не треба. Бери й неси. Ідеальна проба.

— Не подобається мені ваша проба, Каю, — сказав Дживс. — Не тому, що план поганий. План якраз добрий. А тому, що в нашому ремеслі після слів «легке винесення» в маніфесті зазвичай додається рядок утрат. Легких винесень не буває. Бувають ті, де ще не видно біди.

— На те й проба. Щоб побачити біду на Колосі, не на Весті. Помилятися вже краще на репетиції.

ВАНТАЖ: 0 / ПРОБА: Колос, садівник, хоче піти / МЕТА: перевірити вітрину до Вести / ДОБА В МІСТІ: перша.

✦

Свою людину всередині я знайшов там, де завжди знаходять у чесних містах: серед тих, кому міська чесність стоїть поперек горла. У Світлоярі все працювало, всіх зареєстрували, всі були задоволені. Але не всіх задовольняло саме це. Завжди є хтось, кому рівне світло ріже очі.

Її звали Тиша. Дрібна службовиця в конторі реєстрації. Ставила печатки на чужі бездоганні життя й завдяки цьому бачила зворотний бік бездоганності краще за інших. Я вийшов на неї через дике у швах. Виявилося, вона єдина в конторі не здає порослі косарям, а потай поливає її в горщику в непотрібній коморі.

— Мусить же в цьому стерильному місті рости бодай щось, що не попросило дозволу, — пояснила вона.

Коли я розповів, навіщо прийшов, зрозуміла відразу. Чуттям тих, хто давно чекає нагоди.

— Виносиш людей. Із нашого ідеального міста. Добре. Допоможу. Не за гроші, гроші тут у всіх є. Заради того, щоб хоч раз побачити: хтось вийшов із вітрини не за правилами. Двадцять років ставлю «прибув», «зареєстрований», «на обліку». Хочу бодай раз узяти участь у «вибув без печатки». Дам тобі сліпі зони Ока, зміни охорони, коди дренажу. За це прошу одне: винесеш садівника — дай знати, що вийшло. Знатиму, що звідси є вихід. Мені надовго вистачить.

✦

Пробне винесення Колоса почалося гладко. Цим і насторожило: гладкий початок у нашому ремеслі — різновид засідки.

Тиша дала сліпі зони. Колос чекав зібраний, біля краю вітрини. Дике у швах впускало мене як гостя. Я йшов до нього дренажем, яким потім мав дістатися до Вести. Моя рука вчилася на чужому. Вже майже дійшов, уже бачив старого під ліхтарем в умовленому місці — й зрозумів, що цієї ночі до нього йду не сам.

Людина Архіва була там раніше. Навіть не двоє. Один спокійний чоловік сидів поруч із Колосом на лаві й говорив неголосно, по-свійськи. Так говорять із тим, кого прийшли не брати, а кликати. Колос слухав. Не відсувався, не кликав на допомогу. Слухав і кивав, наче на добру пораду.

— Дживсе, — сказав я тихо. — Архів біля мого садівника раніше за мене. Звідки знав, що піду по Колоса сьогодні?

— Два варіанти. Або він має свою Тишу в конторі й знає все, що ви. Або — це гірше — стежить не за вами. За списком. За тими самими тридцятьма одним. До кожного приходить раніше за «випадок» руки, методично, по черзі, узагалі на вас не озираючись. Ви для нього не суперник, за яким треба стежити. Випадковий перехожий, який часом опиняється біля тих самих дверей. Він швидший не тому, що хитріший. Він іде за списком, Каю. А ви метаєтеся за серцем.

Розділ 21. Він вибрав сад

Я міг утрутитися. Вийти з тіні, перервати Архівового чоловіка, перетягти Колоса на свій бік. Перетворити пробне винесення на бійку за садівника. Уже ступив — і спинився. Побачив Колосове обличчя під ліхтарем.

Він не боявся. Не був у полоні умовлянь. Вибирав. Спокійно, сам, зважував, як зважує старий, що прожив своє життя. Коли Архівів чоловік договорив, підвівся й простягнув руку — не схопив, запросив, — Колос глянув у мій бік. Просто в тінь, де я стояв. Знав, що я там. Відчував. Мені здалося, дике йому шепнуло.

Він похитав головою — мені. Тихо, щоб не видати, самими очима: не треба, синку. Не виходь. Я сам.

І пішов із чоловіком Архіва. У сад. З власної волі, на власних старечих умовах. Я лишився в тіні з винесенням, яке не провалилося — технічно я міг його виконати, — а просто виявилося не потрібне тому, заради кого затівалося.

— Він хотів піти, — сказав я Дживсу ошелешено, тупо. — Я перевіряв. Мріяв вибратися з вітрини, ростити дике на волі. Сам хотів, Дживсе. Куди завгодно, аби з цього стерильного світла. І пішов у сад. Під замок. Добровільніше й бути не могло. Не розумію. Хотів волі — вибрав клітку. На моїх очах. Жестом відмовився від мене, щоб я не завадив йому замкнутися.

✦

Я повернувся до Тиші віддати обіцяне: розповісти, чим скінчилося. Вона просила знати, що з вітрини є вихід.

— Вийшов? — запитала з надією. Та надія була мені сіллю на рану.

— Вийшов. Тільки не туди, куди я ніс. Вибрав інші двері. Не на волю — в сад під замком. Сам вибрав, Тише. Не зрозумів, чому. Двадцять років хотів волі, а дійшов до дверей — вибрав клітку.

Тиша мовчки полила своє нелегальне дике в горщику.

— Може, за двадцять років він зрозумів про себе щось, чого ти не знаєш. Ти ж перевіряв одне: хоче піти чи ні. А людина — не «хоче — не хоче», вона складніша за печатку. Може, хотів волі, поки та була мрією. Далекою й безпечною. Коли стала дверима, у які треба ступити зараз, злякався не волі. Себе на волі. Я теж двадцять років мрію звідси піти. Якби хтось зараз відчинив переді мною двері — не знаю, чи ступлю. Страшно не там, де погано. Там, де доведеться стати тим, ким станеш на волі. Краще поллю дике в коморі й помрію.

Я повертався після проби, яка нікого не винесла, зате навчила більше за вдалу. Йшов до Вести й уперше думав не лише про руку та Архіва, що женуться за нею ззовні. Може, мій головний суперник — сама Веста. Її вибір біля дверей. Як у Колоса. Що, як винесу на волю, а вона гляне на мене й похитає головою?

ВАНТАЖ: 0 / ПРОБА: Колос пішов у сад із власної волі / НОВИЙ СТРАХ: Веста теж може вибрати не мій вихід.

Розділ 22. Покірні

Перш ніж винести людину, треба вмовити її дозволити це. Я звик вважати цю частину роботи найлегшою, майже формальністю: коли по людину вже прийшла рука, вона хапається за рятівника, мов потопельник за кинуту колоду. Прикладів, які не вкладалися в цю зручну звичку, в мене вистачало. На Світлоярі вони пішли від перших дверей, а я все одно дивувався, наче вперше.

Почав не з Вести. До її кварталу ще шукав підхід. Почав зі старого читця Калина з того самого списку. Жив за два квартали, у чистій квартирці з геранню на вікні. Увечері я дістався до нього крізь дренаж і шви, коротко назвався, пояснив без обхідних слів: ти у списку, тебе зітруть до кінця декади, оформлять як погоду. Я вивезу раніше. Чекав подяки. Або хоча б страху, спроби вхопитися за колоду.

Калин вислухав, сидячи за столом під своєю геранню, й утомлено глянув на мене. Без страху. Так дивляться не на рятівника. На торгового агента, який пропонує давно непотрібне.

— Вивезеш куди? На волю? Не треба мені на волю, синку. Дякую, що прийшов. Тільки не треба. Я на волі небезпечний.

— Кому небезпечний?

— Усім, — просто сказав Калин і ковтнув світлоярського безплатного чаю. — Я читаю живу ріокку сорок років. Відтоді, коли вона ще була замкнена й коштувала крові. Умію стільки, скільки тобі з твоїми кількома словами й не снилося. Знаєш, що за сорок років про себе зрозумів? Що більше вмію, то більше хочу вирішувати. Тут хай росте, а тут ні. Цю ділянку напою. Ту, грішну, де господарі мені не подобаються, нехай посушить. Я вже почав так думати, синку. Спіймав себе років зо три тому. Спочатку лякаєшся думки, женеш її. Потім звикаєш, що можеш вирішити, кому жити зеленню, кому ні. У руках їхній урожай. Зима. Діти.

Він похитав сивою головою.

— Архів правильно збирає нас під замок. Письменних не можна тримати на волі. Ми з рятівників у розпорядники переходимо непомітно, по одній грядці, й самі не бачимо межі. Я до нього піду. У сад. Веди до Архіва, контрактнику, не на свою волю. На волі до старості виросту в маленьку руку. Домашню, на три села. Думатиму, що благодію. У саду просто постарію й помру садівником, не розпорядником чужих життів. Із двох старих, якими можу стати, вибираю чеснішого.

ВАНТАЖ: 0 / ЖИВІ ДУШІ: Калин відмовляється йти на волю / ШАНСИ: перераховуються.

✦

Калин був не один. До кінця першої доби в місті я обійшов іще двох зі списку. Ті самі втомлені очі, жодного переляку. Та сама тиха, чемна відмова від волі, ніби пропонував не порятунок, а зайвий клопіт. Один, молодший, років сорока, на ім’я Сев, сказав те, від чого в мене по-справжньому захололо. Не тому, що дивно. До жаху знайомо.

— Сам дике читаєш, контрактнику? — запитав, примружившись, оглядаючи мене, як майстер — чужий інструмент. — По правді. Не вихваляйся.

— На чотири слова, — відповів я чесно. Вихвалятися було нічим.

— Чотири. — Він невесело всміхнувся одним кутиком рота. — Знаєш, на якому починається біда? На п’ятому. З чотирма ти гість. Дике терпить і пускає. Із п’ятим — господар. Назад у гості вже пізно. За спиною заросли двері. Я знаю п’яте. Вивчив рік тому, майже випадково, через талант. Відтоді не сплю спокійно. Тепер можу змусити його слухатися тільки мене. Захочу — квартал зазеленіє за моїм словом. Захочу — висохне. Щоранку, розумієш, щоранку вмовляю себе цього не робити. Не пробувати. Триста шістдесят разів уже вмовив. Рахую. На триста шістдесят перший, може, не вмовлю. Втомлюся або вигадаю поважну причину. Ми це вміємо. Тому відведи мене до Архіва. Сам, своїми руками. Нехай замкне. Я не боюся, що до мене дістанеться рука. Вона зітре мене ззовні, і все. До останньої секунди лишуся собою. Я боюся дістатися до самого себе. П’яте слово зітре зсередини й залишить ходити, говорити, благодіяти. Із двох смертей вибираю ту, після якої мене принаймні не буде. Не ту, після якої мене стане забагато.

Я відвів його до Архіва. Сам. Власними руками здав живу людину в чужий сейф — я, який стільки років витягав із сейфів. Не знайшов, що відповісти тому, хто боїться не ворога ззовні, а себе зсередини. Проти такого страху в мене не було накладної.

Усю зворотну дорогу дренажем, у темряві, я думав про четверте слово. Тепле, звичне, вже майже рідне. Про те, що між мною й Севом — одне слово. Одне. Якого поки не знаю.

Поки.

Розділ 23. [Архів] Навіщо сейф

Мене звати так само, як моє ремесло. Це чесно. Я і є архів. Сховище живого знання, яке інакше зітруть ззовні або яке зітре себе зсередини. Контрактник дивиться й бачить тюремника, благодійника з ключем. Не ображає лише тому, що вихований. Я теж не ображаюся. Він молодий душею, хоч і пошарпаний роками та втратами. Ще вірить у двері, що відчиняються зсередини. У гарне слово «воля».

Колись і я вірив. Завзято. Минає. Рівно тоді, коли надивишся на тих, хто відчинив ці двері й вийшов із п’ятим словом у кишені.

Я збираю письменних не тому, що не вірю у свободу. Я бачив сьомого. Сьомий, якого колись виніс з-під руки, був добрий старий. Найдобріший з усіх, кого знав: м’який, совісний, плакав над розчавленим жуком. На волі, з п’ятим словом і сорока роками вміння за плечима, за пів року перетворив три зелені світи на власний город. Ці поля полив. Ті засушив. Не зі зла — яке там зло, він і мухи свідомо не скривдив. Із турботи. Краще знав, кому потрібніша вода, чий урожай важливіший, чиї діти голодніші.

Став маленькою рукою. Доброю, домашньою, дбайливою рукою на три світи. Я дивився, як мій добрий старий роздає життя й смерть на власний розсуд, і зрозумів: різниця між садівником і рукою нагорі не в серці. Не в доброті. У масштабі й часі. Дай найдобрішому садівникові владу над живим і дай час — отримаєш руку. Будь-яку. Може, й ту саму, верхню. Може, вона теж починала з однієї грядки й найкращих намірів. Плакала над жуком.

Тому будую сейф. Не проти руки. Проти того, ким письменний стає на волі сам, без усякої руки, завдяки власному вмінню. Я замикаю не людей. Майбутні руки — поки ще люди. Поки бояться ними стати. У тій короткій точці життя, коли ще можна замкнути з їхньої згоди й любити без страху.

У моєму саду їм добре. По-справжньому. Читають дике досхочу, нічим не правлять, нічиєї долі не вирішують, не вибирають, кому жити. Залишаються садівниками до кінця. Не доростають до руки. Даю їм прожити й померти добрими. Дорого коштує така доброта. На волі добрими не доживають. Доживають розпорядниками чужих урожаїв.

Контрактник прийде по Весту раніше чи пізніше — вже неважливо. Кінець один. Вона найнебезпечніша з усіх тридцяти одного. Наймолодша. Найталановитіша. П’яте слово дасться їй легше за інших. Вона ближча до нього за всіх, може, сама ще не знає. З неї вийде не маленька домашня рука на три світи. Велика. Не «як рука нагорі». Вона і є рука нагорі, тільки на пів століття молодша.

Я мушу замкнути її до того, як виросте в те, проти чого зараз воює контрактник. Бідолаха не розуміє: воює проти власної врятованої читчині через двадцять років.

Розділ 24. Читання наживо

Другого дня підхід до Вести склався: зливовий дренаж під її кварталом. Він заріс так густо, що Світлояр давно махнув на цю кишку рукою. Світлояр труїв його лише згори, про людське око. Там, у сирій теплій темряві під чесним містом, четверте слово знадобилося вже не для розвідки, а щоб дійти до Вести. Це був не навчальний буй: тут не переграєш.

Дике стояло суцільною стіною. Стара, темна поросль, що під землею росла швидше й густіше, ніж на поверхні. Характер у неї теж здавався підземним, недовірливим. Око Гіґґса читало цю зелену кишку як протяжну органічну масу, яку не вдалося класифікувати. Відносило до тла. Прихованого всередині проходу мережа не показувала.

Я брів по коліна в теплій воді й вимовляв «розступися». Тихо, з акцентом. Почувався дурнем, який чемно вітається зі стіною й чекає кивка. Стіна кивала. Розступалася рівно по плечах і змикалася за спиною. М’яко, без образи й погрози. Гість. Дике пускало гостя далі, ніж пустило б господаря з різаком та ліхтарем.

— Тримайте ритм дихання, — тихо сказав Дживс. — Вимовляєте чисто, доки не квапитеся й дихаєте носом. Уся сьогоднішня майстерність тримається на одній умові: ви поки не поспішаєте. Відзначаю це з дедалі більшою тривогою, бо знаю, що буде, коли доведеться. А в нашому ремеслі така хвилина завжди настає.

— Не каркай під руку, — сказав я крізь зуби й пройшов іще двадцять метрів крізь те, що могло задушити. На Сухій Ділянці вже задушило трьох. Тут я поки вмів попросити так, щоб мене почули.

У цьому й був увесь фокус, заради якого варто жити в моєму знеціненому ремеслі. Ішов там, де пройти не можна. Де злам безглуздий, а різак сів би на півдорозі. Не ломом і не кулею. Самою чемністю до того, чого чесне місто нагорі боялося й що щоранку зрізало.

Канатоходець, який ще не впав. Міг упасти на кожному кроці: вимовити задихано, проковтнути голосну, поквапитися — і дике почує не те. Не впав, бо не поквапився. Поки не довелося.

Вийшов із дренажу в технічний підвал її будинку. У чисту світлоярську сухість. Над головою, за одним перекриттям, мала бути дев’ятнадцятирічна дівчина, яку цієї миті хотіли стерти, замкнути й урятувати троє різних людей. Я з них опинився найближче. На одне перекриття.

ВАНТАЖ: 0 / ВІКНО: близько півтори доби / ШАНСИ: 9%, тримаються / МІСЦЕ: під її будинком.

✦

Я чекав переляканої дівчини. Переляканих надивився й знав їхні звички. Забиваються в куток і не дихають. Чіпляються так, що не відірвати. Кам’яніють і не йдуть. Веста не робила нічого з цього. Сиділа на підлозі своєї кімнати, спиною до дверей, крізь які я тихо ввійшов, і розмовляла з горщиком.

Принаймні в напівтемряві спершу здалося, що з горщиком. Придивився — говорила з диким, яке в ньому росло. Не так, як я зі своїми жалюгідними чотирма словами. Рукою, диханням, нахилом голови, паузами. Тим, чому в моєму словнику не було назви. Дике відповідало. Тяглося до відкритої долоні, відступало, складало й розправляло листя, змінювало нахил. Наче двоє давніх знайомих неквапом бесідували родинною мовою, якої, крім неї та ще жменьки людей, ніхто не знав.

— Ти той, хто йшов дренажем, — сказала вона, не озираючись і не здригнувшись. Спокійно, ніби й зі мною продовжувала розмову. — Я чула. Не тебе. Його. Хвилин п’ять тому дике внизу з кимось віталося. Воно так робить, коли йде гість, а не господар із різаком. Любить гостей. Радіє їм, тепер мало таких. Отже, ти гість.

Вона повернулася. Молоде відкрите обличчя без тіні страху. Очі того нового покоління, для якого живе не було чужою мовою.

— Перед тобою приходив чоловік. Кликав у сад, під дах, до своїх. М’яко казав, що на волі я небезпечна. Я майже повірила, бо він не брехав. Іще раніше почала приходити рука. Я не бачу її очима. Дике чує, боїться. Воно само сказало мені, шепнуло корінням, що лишилася декада. Уже неповна. А тепер ти, третій за тиждень. Як тебе звати й куди кличеш, гостю? Тільки відразу чесно, без красивого. Я не вмію слухати брехню. Дике не бреше, не вміє. Я змалечку біля живого й розучилася приймати брехню за правду. Збрешеш — може, не зрозумію слів. Але почую фальш, як фальшиву ноту. І закриюся.

Розділ 25. Чистий шлях

Підхід до Вести я знайшов через дренаж. Для виходу беріг його на крайній випадок: найгірший шлях, темний, зарослий недовірливим підземним диким. Лізти туди вдруге, вже з людиною за спиною, хотілося найменше. Спочатку в мене був чистіший шлях. Тиша його й накреслила.

— Є вікно, — казала вона, ведучи пальцем по плану вітрини, який знала напам’ять, як власну контору. — Вантажний шлюз на північному краю. Раз на добу, під час перезміни охорони, Око цього шлюзу сліпне на одинадцять хвилин. Технічна звірка, перезапуск. Одинадцять хвилин. Дам точний час. Проведеш дівчину як тару — й ви за межею, біля катера. Без дренажу, без твоїх чотирьох слів. По-людськи, ногами. Чисто. Кращого виходу з вітрини немає. Двадцять років мріяла комусь його показати.

Я зрадів. Звісно, дарма: радість у нашому ремеслі — різновид короткозорості. Але зрадів. Одинадцять хвилин сліпого Ока, вантажний шлюз, жодного ризику з читанням. Проводжу Весту як тару — ми на волі. Навіть сказав Дживсові: «Здається, обійдемося без дренажу». Він відповів: «Не зарікайтеся, Каю». Як завжди, мав рацію.

✦

Чистий шлях закрився за добу до задуманого виходу. Його закрив Архів. Не навмисне проти мене. Просто підійшов до вітрини впритул зі своїм списком.

— Вантажний шлюз більше не годиться, — сказала Тиша. Обличчя в неї було сіре. — Від учора подвійна охорона. Око не перезапускають, звірку скасували. Знаєш чому? Твій Архів увійшов у місто зі своїми людьми офіційно, за якимось власним допуском. Місто занервувало. Чужі у вітрині — вітрина зачиняє кватирки. Підняли охорону, перекрили сліпі вікна, потроїли перевірки. Він навіть не проти тебе це зробив. Прийшов по ту саму дівчину своєю дорогою. Місто наїжачилося — і твій чистий вихід зачинився заодно з усіма.

Це було гірше за пряму протидію. Проти прямої я знайшов би обхід. А тут не було злого наміру проти мене. Усе місто стало жорсткішим через появу ще одного мисливця. Архів ішов за своїм списком, зі мною не воював — і самим приходом перекрив мені кисень. Так слон, не злячись на мураху, закриває їй стежку, бо став поруч попити.

Розділ 26. У найгірші двері

Після вантажного шлюзу посипалася й решта шляхів. Не разом. За добу, по одному. Кожен зачинений шлях підштовхував до єдиного, яким я не хотів іти.

Спробував пасажирський вузол. Там Око читало накладні, підробка не пройшла б, але Тиша могла провести Весту за чужою справжньою реєстрацією. Не вийшло: після приходу Архіва записи звіряли наживо, з обличчям. Зачинено. Технічний колектор — ремонт, люди цілодобово. Зачинено. Навіть нахабний шлях через головну браму під виглядом своїх не годився: своїх рахували по головах, чужинець світився одразу. Зачинено.

З кожним закритим шляхом я ясніше бачив, куди мене женуть, як звіра до останнього лазу. У дренаж. У темний колектор, де йти доведеться на чотирьох словах. Там Око сліпе не одинадцять хвилин, а весь час: суцільна зелена маса ховає того, хто йде всередині. Зате замість Ока стереже сама маса. Пускає лише у відповідь на чемність, якої в мене на чотири слова й ані крихти більше.

— Дживсе. Лишився дренаж. Один. Усі чисті шляхи зачинилися.

— Бачу. І з тривогою відзначаю те, що ви теж бачите: вас не перехитрили. Загнали. Перехитрений злиться, загнаний поспішає. А вам квапитися не можна. Ваша відмичка тримається на спокої. Вас женуть у шлях, де поспіх убиває, і женуть так, що зайдете туди вже напруженим до краю. Дуже не подобається, Каю. Але іншого шляху ми не знайшли.

✦

Перед тим як остаточно вибрати дренаж, я сів і чесно сказав собі, куди лізу. Брехати собі перед найгіршими дверима — остання справа. За ними брехня вже не допоможе.

Шлях єдиний. Потребує читання — отже, тримається на моїх чотирьох словах. Небезпечний: підземне дике, здатне душити, як на Ділянці. Довгий: під усім містом. Піду не свіжий і спокійний, як на навчальний буй. Загнаний, напружений до краю, зі строком, що стискається, і дівчиною за спиною, яку ось-ось зітруть. Піду туди, де поспіх смертельний, уже в поспіху. Я все бачив заздалегідь. Ясно, як на долоні. Усе одно вибрав ці двері. Інших не залишилося, а віддати Весту руці я не міг.

Ось що хочу записати для тих, хто судитиме мене за дренаж. Насамперед для себе: я не поліз навмання в небезпеку, якої міг легко уникнути. Вибрав останні двері, бачачи ризик. Решту зачинили: Архів — своїм приходом, місто — своїм страхом, рука — своїм строком. Утрьох, не змовляючись. Я ввійшов із розплющеними очима. Це не виправдовує того, що сталося. Лад від цього не оживе. Але це правда: іншого виходу я не мав. Коли лишаються одні двері, а за ними біда, біда починає здаватися не вибором, а ціною за всі інші двері, які зачинили чужі руки.

— Тише, — сказав наостанок. — Дякую за чистий шлях, якого не вийшло. Ти не винна, що його закрили. Подумки поллю твоє дике в коморі.

— Вийди живий. І дівчину виведи. Мені вистачить знати, що хтось хоч раз вийшов із вітрини не за правилами. Навіть найгіршими дверима. Аби вийшов.

ВАНТАЖ: 0 / МЕТА: Веста / ШЛЯХИ: усі закрито, крім дренажу / СТАН: загнаний, напружений до краю / ДВЕРІ: найгірші, єдині.

Розділ 27. [Тихон] Знайомий почерк

Контрактник знову прислав мені знак із кенарійського підтвердження — той ініціал, який зберіг його ШІ. Запитав коротко, по-нашому, без обгортки: «Тихоне, тобі це щось каже?» Це була літера зі службового поля, не зразок підпису. Я довго дивився на неї. Довше, ніж потрібно, щоб її прочитати. Як дивляться на обличчя, яке впізнали, але бояться назвати.

Сорок років я ставив замки. За сорок років рука звикає впізнавати руку. Не за іменами — у старому ремеслі їх не писали: ім’я могло виказати людину. За тим, як тримають перо. З яким натиском ведуть лінію, де спиняються, де рвуть, куди хилять риску наприкінці, коли втомилося зап’ястя. Три прикмети видають людину надійніше за підпис. Нахил, який не міняється з роками, бо йде не з пальців, а з плеча. Натиск на верхній петлі, трохи більший, ніж потрібно, — так тисне той, хто звик, що папір під ним дешевий і може не витримати. І недописаний хвіст останньої літери — так квапиться той, у кого імен завжди більше, ніж часу. Я вірив, що втому в лінії не підробиш. У кожного своя, як хода чи кашель. Тільки тут переді мною не було тієї лінії. Була літера, а руку я вже домальовував із пам’яті.

За цим знаком мені ввижалася знайома рука. Її давню втому я пам’ятав особисто. Близько й давно. У сухих руках стало холодно, хоча тримав гарячий кухоль і грів пальці.

Я не відповів відразу. Вичекав, вистиг і сказав пізніше, рівно: «Знайомий почерк, хлопче. Але мушу добре звірити, чи не помиляється старий. Очі вже не ті».

Це була половина правди. Я збирався звіряти, але боявся не тільки помилки очей. Другу половину лишив при собі. Є знання, яке, щойно його віддаси, саме стає наступним рядком чужого календаря — для того, хто взяв. Нічого не змінилося. Якщо зараз прямо скажу, чию руку, на мою думку, нагадує знак, хлопець кине читчиню, контракт, усе на півслові. Розверне корабель і полетить туди, куди йому ще рано. З чотирма словами й книгою, яку він іще вчиться читати. Сам. Згорить за день.

У моєму обліку, в тій частині, яку веду для себе, записано берегти небагатьох, хто мене виніс з-під чужого замка. Останній борг. Я його віддам.

Тому звіряюся. Повільно. Тягну час, якого й самому небагато. Доки звіряюся, скажу тільки те, від чого під контрактником не займеться палуба: цей знак нагадав мені руку, яка колись тримала перо не для стирання. Починала з порятунку. Вписувала живих, не викреслювала. Таку руку я знав дуже близько.

Якщо це справді вона — а що довше думаю, то менше сумніваюся, — контрактник має рацію у своєму страхові й гірко помиляється в надії. Знайти руку нагорі й того, кого він усе життя шукає, не зізнаючись собі, може виявитися одним пошуком. З одним обличчям наприкінці.

Не хочу, ох не хочу першим сказати йому це вголос раніше, ніж настане час.

Розділ 28. Строк посунувся

Біда прийшла не звідти, звідки я її стеріг. Справжня завжди так і робить: поки дивишся в одні двері, входить в інші. Я чекав наприкінці декади. Мав півтори доби, розписав їх по хвилинах, кроках, словах. Вона прийшла серед ночі, поки сидів у технічному підвалі під Вестиною кімнатою й складав по кісточках план винесення.

— Каю, — сказала Веда в ефірі. Голос тремтів сильніше, ніж звичайно. — Строк посунувся. Рука просто зараз переписує «випадок». У мене на очах. Не на кінець декади, кур’єре. На ранок. Вона почула, що навколо читчині зійшлися двоє зайвих — ви й Архів. Не чекає, прискорюється. Раніше я спокійно читала її календар наперед. Тепер бачу, як рядок дописують у мене під пером. Дописане — сьогодні. На світанку. У вас не півтори доби. До світанку. Може, й менше: вона ще пише.

Я дивився в підвальну темряву. Наді мною, за перекриттям, відпочивала дівчина, що говорить із травою. Я гарячково перераховував усе подумки. Перераховувати під посунутий строк ненавиджу найбільше у світі: новий рахунок завжди гірший, тісніший. Людські життя в ньому дешевшають.

— Дживсе. Шанси. Швидко, без двох наборів.

— Падають на ваших очах. Один набір, як просили. Дев’ять відсотків були на півтори доби підготовки. На винесення до світанку, похапцем, крізь дике, яке ви читаєте на чотири слова зі ста, — чотири. Мушу знову нагадати те, що казав на буї та в дренажі. Відмичка тримається на одній умові: ви не квапитеся й дихаєте носом. Вам щойно веліли квапитися. Прямим текстом, рукою нагорі. Не знаю, як сказати м’якше, тож скажу грубо: найнебезпечніший ваш інструмент щойно втратив єдину умову, за якої не вбиває власника.

— Чую, — сказав я.

Поліз нагору будити Весту раніше, ніж настане час. З чотирма словами, чотирма відсотками й дуже недобрим передчуттям під ребрами: зараз, цієї ночі, я таки покваплюся.

✦

План А був поганий. Знав це тієї ж миті, коли складав його нашвидкуруч у темному підвалі. Посунутий строк не лишив іншого. На добрий не було часу.

Підняти Весту. Пояснити в три фрази: більше не встигнемо, світанок іде. Спуститися в підвал, звідти в дренаж. Під сплячим містом дістатися крайнього стику, де Дживс триматиме катер на холостому ходу. Весь шлях, від першого кроку до катера, — крізь дике. Я казатиму «розступися». Веста, якщо повірить за три фрази, допомагатиме говорити краще. Вона з диким на «ти», без акценту. Я на «ви», з вимовою приїжджого.

— Це весь план? — запитала вона, вислухавши.

Не злякалася. Оцінювала мене, як майстер — чужу роботу: шукала, де збрехали в кресленні.

— Іти дренажем на чотирьох словах? Уночі, похапцем, коли женуть у спину? Ти знаєш, що в поспіху дике чує гірше? Воно як людина, яку смикають. Спокійно попросиш — відступиться. Крикнеш над вухом — шарахнеться. І не куди завгодно. Туди, де тепло. Де живе. Де люди. Воно не зле. Глухне до поспіху й тягнеться до тепла. Тепло — це ми. Спляче місто над нами. Розумієш, чим пахне, якщо закричиш?

— Розумію, — сказав я. Надто добре розумів. — Тому підеш поруч і говоритимеш ти. Спокійно, рівно. Я тягтиму мішок із твоїм життям і мовчатиму. Хоч би що сталося. Зможеш тримати дике спокійним, поки мовчу?

— Зможу. Якщо й справді втримаєшся. — Вона уважно дивилася на мене, перевіряла на фальш. — Один із нас має лишатися спокійним до катера. Інакше дике не пустить. Змете. Не самих нас. Домовмося так, гостю? Ти тягнеш і мовчиш. Я говорю. Хоч би що було за спиною, ти мовчиш.

Домовилися. Може, все й вийшло б — двадцять два відсотки, а то й усі сорок, — якби я виконав свою половину угоди. Просту половину: мовчати.

Я її не виконав. Про це — далі. Досі важко писати.

Розділ 29. Вас не кликали

Перші дві третини шляху минули так гладко, що я, дурень, почав вірити у свої чотири відсотки й подумки піднімати їх до десяти. Веста говорила з диким — не словами навіть, диханням, долонею, нахилом. Воно охоче розступалося перед ріднею, м’яко змикалося за спинами, проводжало без образи. Я тягнув речовий мішок із її коротким життям і мовчав, як обіцяв. Зціпив зуби намертво. Дживс рівним голосом відлічував повороти. Чесне місто сопіло над нами дорогим сном і не знало, що під ідеальними газонами йдуть троє: двоє живих і один мішок надії.

Потім нас зустріли на розвилці.

Не рука. Рука не ходить дренажами, вона сидить нагорі й пише. Пальці в неї в чорнилі, не в багні. Архів. Двоє його людей, тихих, охайних, у чистому. Навіть без зброї в руках. Архів не воює — умовляє. Вони стояли на розвилці, яку фізично не обійти: дренаж розходився надвоє, обидві гілки сходилися за ними. Старший заговорив спокійно, неголосно, наче читав турботливу інструкцію:

— Весто. Не з ним. Із нами. Він виносить на волю, а воля прострілюється. Ти знаєш, дике шепнуло про декаду. У нас дах. Сад під куполом. Свої, такі самі, як ти. Головне, слухай: у нас ти ніколи не доростеш до того, чого вже боїшся. Ти ж боїшся? Ловила себе на бажанні вирішувати за дике: цьому полю дати, тому ні? Ви всі ловите себе десь до дев’ятнадцяти. Талановитіші раніше. Ходімо, поки ще та, кого можна врятувати. Не та, від кого рятують інших.

У напівтемряві я побачив, як Веста завагалася. Уперше за ніч. Збилася з рівного дихання. Він поцілив у найболючіше. Не брехав — а вона брехню чула. Від страшної правди про себе не було чим відбитися. Вона боялася. Справді вже ловила себе на такому.

Дике відчуло, як збилося її дихання. Теж збилося, захвилювалося.

ВАНТАЖ: Веста / ВІКНО: до світанку / ШАНСИ: 4% / ПЕРЕШКОДА: люди Архіва на розвилці.

✦

Веста вагалася секунду. Може, дві. Вистачило з надлишком: біда завжди вміщується в ту секунду, на яку відволікся.

Бо тієї ж миті Веда крикнула мені у вухо. Не сказала, не доповіла — крикнула, зірвавши свій рівний реєстраторський голос:

— Каю! Рука дописала! «Випадок» сходиться зараз, не на світанку! На вашій розвилці, цієї хвилини! Бачу! Ідіть звідти негайно, обоє! Куди завгодно, не стійте! Не стійте!

Я зрозумів усе разом, одним крижаним спалахом. Стою в тій точці, у ту хвилину, яку рука щойно призначила Весті для смерті. Люди Архіва стоять там само. Веста вагається між нами, дихання збите. Дике хвилюється. Нагорі, в чесному сплячому місті, уже сходиться «випадок» до негайного виконання. Не знаю, який. Не встигну дізнатися.

Немає півтори доби. Немає часу до світанку. Навіть хвилини подумати. Тільки «зараз». Воно вже йде. Тече крізь пальці.

Я зробив те, чого поклявся Весті не робити. Єдине, чого не мав робити.

Зарепетував.

— Розступися! — закричав до дикого на весь голос, похапцем, нечисто, ковтаючи голосні, задихаючись. Перекрикував людей Архіва, Веду у вусі, власний тваринний страх не встигнути. — Розступися! Дай пройти! Розступися, ну!

Веста кинулася до мене. Зупинити, перехопити, сказати «ні, не так, не кричи, ти їх погубиш». Я бачив на її обличчі справжній жах, перший за ніч. Вона не встигла — я випередив її криком на одну секунду.

Дике почуло.

Розділ 30. Поросль пішла не так

Дике почуло — й зрозуміло навпаки. Як попереджали Дживс і Веста. Як я боявся всю ніч тим ниючим місцем під ребрами.

Просив розступитися. Дати прохід. Акуратно, по плечах, як на буї, як учив Тихон: чемно, гостем. Просив похапцем, нечисто, із чужим переляканим надривом, зірвавшись на крик. Дике, глухе до поспіху, налякане моїм репетом, зрозуміло не «розступися». Зрозуміло «тікай».

І потекло геть.

Уся підземна зелень, що накопичилася під чесним містом у темряві й сирості, разом рвонула від джерела крику. Від мене. Туди, де тихо. Не кричать. Тепло. Угору. Крізь шви, стики плит, зливові решітки й вентиляцію — на сплячі вулиці, у підвали, будинки, відчинені на ніч кватирки. У легені тих, хто в передсвітанкову годину спав найміцніше.

Не нападало. Рятувалося. Від мене, від крику. У паніці шукало, куди подітися, і ховалося в живе, у тепле. Тяглося до тепла всім собою й душило, обіймаючи, не бажаючи зла. Як потопельник топить рятівника, учепившись мертвою хваткою саме тому, що той живий і теплий.

Я бачив знизу, як зелена хвиля пішла стінами в решітки. Чув, як нагорі почалося те, чого вже не спинити моїми чотирма словами. Бо мої слова, мій крик, і були причиною. Веста кликала поросль назад — голосно, але рівно, відчайдушно зберігаючи лад: «Повернися. Стій. Я своя. Не туди. Поверніться». Частина слухалася. Поверталася. Веста рятувала все, до чого дотягувалася голосом. Не дала нашому дренажу зімкнутися й задушити нас. Але місто нагорі було велике, спляче, тепле. Веста одна. Голос один. За межами цього голосу вже гинули.

Я спробував сам. Звісно, спробував. Не міг стояти й дивитися, ніколи не вмів. Набрав повітря, закричав услід: «Повернися», «стій», «сюди». Усе, що знав. «Розступися». «Тихіше». Наказував, благав. Дике не чуло. Гірше: чуло й шарахалося ще дужче. Це ж був той голос, від якого тікало. Я став джерелом паніки. Не повернеш її тим голосом, який її здійняв.

Веста поклала руку мені на груди. Не грубо. Твердо.

— Мовчи. Тебе воно тепер чує не як друга. Як грозу. Кожне слово жене далі в будинки. Мовчи, контрактнику. Допоможи мовчанням, якщо словом не вийшло.

Я замовк. Не тому, що не мав чого сказати. Голос убивав.

Стояв у темному дренажі, по коліна в теплій воді, поруч із дівчиною, яка сама, спокійно, по одному повертала те, що я одним криком сполохав на місто. Мовчав. Найгірша робота, яку будь-коли робив. Нестерпно не діяти, коли будь-яка дія — неправильна. Нестерпно стояти німим і знати: кожна спроба зробить гірше. Єдина користь від тебе — зникнути, затулити рота, не заважати тому, хто лагодить зламане тобою.

— Скільки? — сказав я.

Не «що сталося». Не «як зупинити». Скільки. Уже рахував. Рахувати — єдине, що мені залишилося, коли для решти стало запізно.

— Не знаю, Каю. — У Дживсовому голосі зникла рівність, щось надломилося разом із цією ніччю. — Рахую. Нагорі те, що ви випустили криком. Рахую як можу, за тривогами й викликами медиків. Не квапте мене з цифрою. Ви сьогодні вже раз поквапилися. На всіх вистачило.

ВАНТАЖ: Веста, жива / ІНШІ ЗБИТКИ: рахую / ШАНСИ: не застосовується.

✦

Вийшли з дренажу біля крайнього стику, як і передбачав план А. Веста жива. Я цілий. Катер чекав на холостому ходу, Дживс розчинив люк. За всіма накладними план виконано. Читчиню винесено з вітрини живою. Успіх, який належить святкувати.

Я озирнувся на місто.

Світлояр горів. Не вогнем. Вогонь я зрозумів би: він чесний, його гасять водою й лають сірники. Світлояр горів зеленню. Чистими вулицями, бездоганними газонами, білими підсвіченими стінами повзло вгору й ушир те, що я одним криком випустив з-під землі. Шукало, куди подітися від мого поспіху. Поділося в живе.

З околиці бачив, як у сплячих кварталах спалахує світло: вікно за вікном, поверх за поверхом. Як за шторами метаються темні постаті. Як сите місто, що звикло довіряти справному господарству, зустрічає біду, якої не передбачили його бездоганні правила. Око Гіґґса на кожному стику справно читало матеріал. Біда була не про матеріал. Про паніку живого, яке я сполохав. Її прилад не читав.

— Весто, — сказав я, не озираючись до неї. Не міг. — Зможеш зупинити? Звідси, з околиці?

Вона стояла поруч, дивилася туди ж. Обличчя було не налякане. Старе. Дев’ятнадцять років, а в далекому зеленому світлі — як у Тихона над кухлем.

— Частину, — відповіла тихо, без докору. Через це було ще гірше. — Можу покликати назад. Повернеться та, що близько, що ще чує крізь паніку. Уже кличу. Ти не бачиш і не чуєш, але я кличу від самого дренажу, без упину. Тільки місто велике. Я одна. Голос один. Кличу по одному, повільно, спокійно. Ти сполохав усіх разом. Розумієш арифметику? Одне слово — весь дренаж за секунду. Назад треба кликати кожного окремо, тихо, вмовляти. Це години. Кликатиму до ранку й далі. Поверну, скількох докличуся. Не всіх. До кого воно дійшло в перші хвилини, поки я ще казала тобі не кричати, — їх не поверну. Уже там, нагорі, у чужих теплих легенях. Запізно. Я запізнилася на твій крик.

ВАНТАЖ: Веста, винесена / ІНШІ ЗБИТКИ: рахую / МІСТО: зелена пожежа.

Розділ 31. За зведенням — живий

Ім’я приніс Манос. Під ранок, коли зелена пожежа осіла, коли Веста остаточно охрипла, кличучи назад кожен пагін окремо. Багатьох повернула. Справді багатьох. Кількох не повернула.

— Звів, Корвіне, — сказав він в ефірі. Голос, як завжди, сухий, рівний. Паузи між рядками довші, і в них усе, чого він не говорив. — Світлояр цієї ночі втратив чотирьох. Троє старих. Спали з відчиненими кватирками. Дике ввійшло тихо. За зведенням, вони не прокинулися. Не знаю, чи це втіха. Мабуть, не втіха. А четвертого… Назву тобі, хоч не хочеться. Ти все одно спитаєш ім’я, не цифру. І матимеш рацію, чорт би тебе взяв.

— Ім’я.

— Лад. Міський доглядач. Саме він виполював дике в цьому чесному місті. Щоранку, затемна, виходив чистити шви, газони, решітки, дренаж, щоб Світлояр лишався зеленим тільки там, де належало за планом. Сорок років на цій роботі, Корвіне. За тиждень ішов на спочинок. За тиждень. Тієї ночі почув, що в дренажі негаразд, щось загуло не так, і пішов. За звичкою. З обов’язку. Гасити непорядок, як сорок років гасив, своїми руками. Біля самого гирла зустрів дике, що перло назовні. Твоє, Корвіне. Те, яке сполохав криком. Воно взяло його першим: він ішов назустріч біді, не від неї. Гасити. Той, хто стільки років тримав міську зелень у визначених межах, загинув від порослі, що вирвалася з-під землі. За тиждень до спочинку. На лаві біля входу лишився термос. Із тією світлоярською безплатною кавою. Ще теплою, коли знайшли. І кухоль при ньому — старий, без жодної мітки на боці, навмисне без міток, щоб не рахувати, кому скільки. На термосі напис, стертий долонями майже до половини: «безплатно тим, хто прийшов». Усе життя наливав тим, хто приходив. Прийшов сам — і налити йому не було кому.

Я сидів у катері й тримав книгу. На місці серед ста дев’яти — Данек Ров. У кишені — Лесів аркуш. Тепер доведеться додати Ладів. Нову втрату впишу сам. Від Лесевого аркуша до Ладового — один мій крик.

✦

Обличчя прийшло саме, на третій день. Я ще крутився біля Світлояра, не міг відразу полетіти від того, що накоїв. Як убивця не може піти з місця.

Вона знайшла мене на околичному ринку, куди зайшов не по покупки. Просто побути серед живих. Підійшла прямо, без манівців. Отже, шукала й знайшла. Знала, кого. Немолода, сіра від недосипання та того особливого горя, яке ще не виплакали. Лише почали. Зупинилася переді мною, довго дивилася, звіряла: той чи не той.

— Ти був у дренажі тієї ночі, — сказала. Не запитала. — Я тебе бачила. Коли полізло, вискочила надвір. Бачила, як із решітки біля нашого дому поперло зелене. Перед тим, за хвилину, знизу крикнули. Один голос. Чоловічий. «Розступися». Запам’ятала, бо дивне слово. У біді так не кричать. Кричать «допоможіть». А той траві: «Розступися». І трава полізла. Я пів міста обійшла, шукала, хто кричав. Знайшла. Ти. Голос той самий.

Я міг сказати, що помилилася. Умію. За роки навчився відводити чужий погляд одним рівним реченням: «Ви помилилися, я не місцевий». Слова вже стояли на язиці. Звичні, рятівні.

Не сказав. Бо вона обійшла пів міста. Бо мала це щойно почате горе. Відвести очі означало ще раз вимовити «розступися». Ще одним словом відігнати те, що не повинне розступатися.

— Я кричав, — сказав я.

Розділ 32. Рахуй в обличчя

— Мене звати Віха. Щоб ти знав, із ким говориш. Не з «мешканкою», не з рядком. У вас, тих, хто рахує, звичка — всіх у рядки. Я тобі в обличчя: Віха. Прийшла не мститися, не бійся. Ножа не ношу, я й склянку води однією рукою не втримаю. Прийшла, щоб подивився. Рахуєш — порахуй мене в обличчя. Не у зведенні. Так важче. У зведенні легко: четверо, троє старих і доглядач. Цифра. А ти мені в очі порахуй.

— Рахую, — сказав я.

Найважче моє «рахую» за весь цей час.

— Тієї ночі в нашому домі спав батько, — сказала Віха рівним голосом, яким говорять, щоб не зірватися. — Старий. Майже глухий. Душно йому було, спав із відчиненою кватиркою. Спеки змолоду боявся. Не почув, як полізло. Останні роки мало що чув. Жив у тиші. У ній і помер, уві сні. Я була в сусідній кімнаті. Вискочила на вулицю, дурна. На твій крик. Думала, там біда, допомогти треба. Біда була за спиною, у кватирці. Поки слухала тебе надворі, як ти кричиш до трави, батько задихався. Не докричалася до нього. Він і так не почув би, глухий же. Усе одно тепер думатиму: побігла не в той бік. На твій крик. Не до нього.

Я стояв і рахував її в обличчя, як веліла. Це ні на що не схоже. Бо рахувати в обличчя — не рахувати. Нести.

✦

— Як його звали? — тихо запитав я. — Батька. Я веду книгу. Вписую тих, кого втратили через мене. Поіменно, не цифрами. Впишу його, щоб там був не «один із трьох старих». Людина. З ім’ям. Скажи.

Віха подивилася так, що я зрозумів: розумніша за мене. За першу добу свого горя побачила в моїй книзі те, до чого я ще дійду над Ладовим ім’ям.

— Ні. Імені не дам. Бач, чого захотів. Я бачу, навіщо. Впишеш у книжечку. Акуратно, чесно. Полегшає. Наче розрахувався. Вписав — закрив борг. По обличчю бачу: ти з тих, кому від чесного запису легшає. Не хочу, щоб тобі полегшало. З якого дива? Мені ніколи не полегшає. Тобі — за рядок? Ні. Носи без імені. Як одного з трьох старих, чийого імені тобі не дали. Так важче. Так і треба. Ім’я — щоб пам’ятати. Тобі — щоб забути з чистою совістю. Не дам. Батько тобі не відпущення. Він мій. Тобі — тягар без імені. Ось рахунок, рахівнику. Прийми.

Вона пішла у своє життя без батька, не озираючись. Лишила мені тягар, якому не міг дати імені, а тому не міг ані знайти йому місця, ані закрити, ані полегшити. Це здавалося правильним. Найчесніший рахунок, який мені виставляли: той, що не оплатиш самим записом.

✦

Повернувся на корабель із тягарем без імені. Невідомих імен у мене вже було багато. Сто вісім порожніх місць у дитячій книзі, люди на Сухій Ділянці. Тільки там я ще мав право шукати. Тут мене зупинила жива людина: не для тебе, не для твого полегшення.

Лесь. Данек. Тепер Лад. Ім’я можна вписати, позначити, поставити на полицю пам’яті й ходити до нього. Слабка, може, нечесна, але втіха. Віхин батько завис без полиці. Дочка не дала мені її змайструвати. Я носив його неприкаяним тягарем у грудях, який нічим не оформити. Може, саме так і належить носити мертвих, не розкладеними по зручних графах.

Одну річ зі Світлояра я все-таки забрав. Термос із лави біля дренажу: його ніхто не прибрав — у Лада не лишилося кому прибирати, а місто соромилося тієї лави, як соромилося дикого в швах. Я вимив його й поставив на полицю в кают-компанії порожнім. Напис на боці читався через слово, але читався. Тимко потім щоразу повертав його написом до столу.

— Дживсе. Запиши… — Почав і осікся. — Не пиши. У мою книгу зараз не пиши. Є тягар, якого не треба полегшувати графою. Нехай тисне.

— Не пишу, Каю. — Він помовчав. — Загальний облік утрат не змінюю. А собі відзначу: ви вперше просите не перетворювати почуте на запис для себе, бо запис зробив би легше. Це важливіше за рядок, який могли продиктувати. Той, хто зрозумів, що не все слід упорядковувати заради власного спокою, — уже не зовсім той, хто вів книгу задля чистоти. Не пишу. Але я це у вас помітив.

Розділ 33. Ціна свободи

— Це ціна волі, — сказав я вголос у рубці, на зворотному курсі від Світлояра. Усім і нікому. Радше собі. — Дике тепер у всіх. Вільне, нічиє. Нічиє часом убиває — не зі зла, з дикості, з глухоти. Лад — ціна того, що ліки тепер не замкнені на одному Пагорбі під чиєюсь рукою. Заплатив Ладом, щоб мільйони отримали дике задарма. Один доглядач проти мільйонів урятованих. За арифметикою я правий. Чисто арифметично добрий обмін. Вигідний. Кожен обліковець підпише.

Говорив складно. Сам чув, наскільки складно, і від цього ставало гидко. Складно я говорю у двох випадках: коли брешу комусь і коли собі. Собі найкраще. Без затинки. Роки тренування.

Тимко слухав зі свого кутка, де лагодив важливу панель, розклавши інструменти. Не сперечався. Чекав, поки дорослий договорить усю свою гладеньку промову. Потім ставив коротке запитання, від якого вона обсипалася штукатуркою.

— А термос, — сказав він, не підводячи очей.

— Що — термос?

— Манос казав, лишився термос. Із кавою. Ще теплий. — Він відклав викрутку. — Значить, збирався вранці пити каву після роботи. Не знав, що ранок останній. Мільйони, яким ти дістав дике, про Лада теж не знали. І він про них. Про свої мільйони. Ніхто ні про кого не знав. Це не обмін, Каю. Коли щось міняють — обидва згодні, вдарили по руках. Тут ти сам обміняв Лада на мільйони. Лада не спитав. Він пив би каву. Мільйони не спитав, вони й не дізнаються. Ти просто крикнув у дренажі, і Лад через це помер. Дике до інших і без твого крику вже дісталося. Не міняв ти його на мільйони. Просто крикнув, а людина померла. Обмін придумав потім, у рубці. Щоб складно було. І не так боліло.

Я мовчав. Веда на другому кінці столу не підняла очей від реєстру. Нічого не сказала. Краєм ока бачив, як здригнулися пальці. Ті, що майже ніколи не тремтять на папері, хай що діється довкола. Здригнулися. Гірше за докір уголос. Мовчанням Веда докоряє точніше.

✦

Уночі не спалося. Я дістав не книгу — боявся відкривати, там чекав новий аркуш для Лада, — а пам’ять. Тихонову розповідь після Пагорба. Есквайр сперечався за двох, а потім прийняв затверджений склад. І слова про сьомий причал: там він уперше вибрав до виходу, не на виході. Один раз вибереш — далі вже вмієш.

У моїй пам’яті ця розповідь ставала дверима. Гнув правило, гнув — одного дня воно стало іншим, власною протилежністю. Вписав живого у втрату. Своєю рукою. Заради більшого. Один раз. Учинок ніби можна залишити позаду. Двері лишають можливість зайти знову.

Я лежав і розумів із крижаною ясністю: Тихон розповідав про Есквайра давніх років, а я чув про себе сьогоднішнього. Уже пройшов крізь ці двері? Не сьогодні в дренажі — раніше, на Пагорбі Розмарі? Відпустив джерело заради більшого. Щоб живе не належало одному власникові. Найшляхетніше моє «заради більшого»: віддати багатьом те, що берегли для небагатьох. Я пишався цим рішенням. Вважав найкращим своїм рядком.

Сьогодні на Світлоярі прийшов рахунок. Лад. Іще троє старих, чиїх імен поки не мав. «Віддати всім» означало й «віддати тим, хто ще не навчився». Я рахував користь — лампочку. Коротке замикання списував на погоду. Навіть після Тимкового запитання знову пробував. Есквайр теж, мабуть, спочатку рахував самих урятованих. Усі починають із них.

Тільки Тимко щойно розвів два вчинки, а я знову зсував їх разом. Хотів знайти в минулому одну велику причину, яка пояснить теперішній крик. Страшно було дивитися на коротший рядок: попередили, пообіцяв мовчати, закричав. У «заради більшого» принаймні було більше місця для мене.

Між Пагорбом і дренажем минув місяць, не ціле життя. Скільки відстрочки потрібно, щоб устигнути помітити звичку? Третьої такої хвилини не хотів. Боявся. Двері легко стають коридором, яким ходиш туди-сюди й уже не помічаєш одвірка.

Уперше я так виразно зрозумів брата. Не схвалив — зрозумів ізсередини. Рей зайшов раніше й далі. Хотілося вірити, що вся різниця між нами саме у відстрочці, не в породі. Іще одне пояснення, достатньо гладеньке, щоб бути небезпечним.

Розділ 34. На їхнє благання

Веста сиділа в трюмі «Останньої милі». Жива, винесена, на волі. Усе, як хотів і планував. Як обіцяв Гладеві й собі. Читчиню врятовано і від руки, і від Архівового сейфа. За накладною можна було назвати це найкращим контрактом: збережено майбутню вчительку, завдяки якій з’являться сотні письменних. Устиг на свої відсотки.

На перемогу не скидалося анітрохи.

Перемоги в моєму ремеслі рідко схожі на перемоги. Засвоїв ще в Кенарі, звідки не вивів Орена живим. Ця була особливо не схожа на перемогу. Сидів навпроти дівчини, яка всю ніч, до втрати голосу, кликала назад сполохане мною дике. Багатьох повернула. Лада й трьох старих — ні. Не встигла. Я випередив її на крик. Тепер вона мовчала, бо голосу не залишилося, а я в цьому мовчанні знову зводив її порятунок і Ладову смерть в одну накладну. Один мій прохід. Мовляв, виніс не задарма. Ціною чотирьох і зеленої пожежі в чесному місті.

— Не носи це як мою ціну, — раптом сказала Веста хрипко, через силу. — Перестань. Чую, як рахуєш, навіть без дикого поруч. Зводиш мене й Лада в один рядок, в один баланс. Не зводь. Я не оплачена Ладом. Чуєш? Лад — твій крик. Мій порятунок — дренаж, чотири слова, твоє мовчання дві третини дороги. Різні рядки в твоїй же книзі, різні графи. Не зсувай їх, щоб сильніше себе помучити. Я таких, як ти, раніше не зустрічала. Зате живе старше за нас усіх. Біля нього бачиш: той, хто все міряє собою й зводить чужу смерть до власного порятунку, не завжди робить це із совісті. Іноді — щоб здаватися собі важливішим. Наче навколо нього обертаються і смерть, і порятунок. А вони не навколо тебе, гостю. Лад помер не заради мене. Не замість. Ти закричав у дренажі. Це про тебе і твій крик. Не про мене. Розділи. Один рядок неси. Другий відпусти.

Вона мала рацію. Я згадав, як Орен вимагав відрізняти його самого від роботи, на яку він погоджувався. Мені й досі легше було звести людину до плати, ніж прийняти окремо її рішення й власний учинок. Дівчина, що виросла біля живого, розрізняла це точніше за мене, вихованого обліком.

✦

Архів знайшов мене сам на третій день після Світлояра, біля тихого нейтрального стику. Без людей навколо. Із чаєм у термосі. Наче ми й справді колеги, що звіряють після зміни баланс, а не гналися нещодавно за однією дівчиною крізь зелену пожежу.

— Ви її винесли, — сказав він, наливаючи мені чай і не проливши краплі. — На волю. Вітаю, щиро, без іронії. Четверо мертвих у місті, якого ви торкнулися, напевне, дечого навчили. Дорого. Зате тепер знаєте на смак те, що я знав давно й намагався пояснити за безплатним чаєм. Прийшов договорити. Ви й досі думаєте, що я замикаю письменних проти волі. Рятую — саджаю в клітку. Тюремник із садом. Благодійник із ключем. Ні, контрактнику. Уважно слухайте, скажу раз. Я замикаю на їхнє прохання. На благання.

— Калин просився, — повільно сказав я, згадуючи герань. — Сев сам просив. Я його відвів. Думав, їх зламав страх. Залякала рука.

— Не зламав. Вони розумніші за вас. — У голосі була втома, не тріумф. — Дочитали до тієї сторінки, яку ви прочитали на Світлоярі власним горлом і Ладовим термосом. Письменний рано чи пізно вчить п’яте слово. Залежно від таланту. Воно саме йде в руки разом з умінням. П’яте — влада. Змусити дике слухатися одного тебе. Від того дня починає вирішувати: ці поля напою, ці засушу. Цей світ урятую, інший, де господарі не до вподоби, почекає. Не зі зла. Із турботи. Він краще знає, бачить далі за сліпих. За рік чи десять стає маленькою рукою. За тридцять, якщо справді талановитий, як ваша Веста, — великою. Не «як рука нагорі». Він і є рука нагорі. На пів століття молодша, ще не знайшла свого календаря. Це не чудовисько з безодні, контрактнику. Письменний, якого вчасно не замкнули. Не знайшлося кому замкнути за його згоди, поки ще боявся собою стати.

Архів відпив і глянув без зверхності. З важкою втомою того, хто надто довго почувався єдиним правим.

— Вони самі приходять, коли дочитують і лякаються. Самі просять сейф. Поки ще люди. Поки стати рукою страшніше за замок. Поки можна замкнути зі згоди, а не ловити потім по світах, дорослих, зміцнілих, упевнених у власній доброті. Я не тюремник. Госпіс для майбутніх рук. Даю дожити й померти людьми, садівниками. Не розпорядниками. Єдина доброта, яка їм залишилася. Про себе вони знають це раніше й ясніше, ніж ви про них.

✦

Дорогою до корабля я боявся не руки, не Архіва, не дикого, не посунутого строку. Себе. Цього холодного страху не було куди подіти. Не знаходилася графа.

Усе зійшлося в простий, страшний рядок, який нарешті прочитав по складах. Я читаю дике. Чотири слова. Тихон у коридорі сказав: по п’яте слово прийдеш, коли доростеш до запитання, навіщо воно тобі. Відмахнувся. Тепер зрозумів усім нутром.

Між мною й Севом, який триста шістдесят разів умовляв себе не брати владу, — слово. Між мною й Калином, що боявся вирости в маленьку руку під геранню, — слово. Між мною й рукою нагорі, якій збираюся виписати накладну на винесення чи знесення, — слово й тридцять років відстрочки. Уся відстань. Одне невивчене слово.

Я вже вбив. Лада. З чотирма, похапцем, через те, що дике не так почуло мій крик. Що нароблю з п’ятьма? Спокійно, дбайливо, бо «краще знаю», «бачу далі»? Архів правий. Чорт забирай його з термосом, правий від першого слова до останнього. Замкнув би й мене. За власною логікою мусив би. Я такий самий майбутній господар, якого він саджає в сад, поки ще людина й боїться. Просто поки ходжу з чотирма словами. Тому на волі. Не доріс до п’ятого. Не знайшов достатньо шляхетної причини його вивчити.

— Дживсе, — сказав я на борту. — Пам’ятаєш, казав, що я нічим не кращий за Архіва? Різниця в одному слові, якого я не знайшов? Здається, знайшов. Не на мою користь, як ти натякав. Навпаки. Чесність. Архів чесніший. Знає, що письменні — майбутні руки. Замикає їх. За доброю логікою й себе одного дня мав би замкнути. Я дізнався про себе лише зараз, на Ладовому термосі, і досі ходжу на волі, вожу врятованих, вважаю себе хорошим, бо веду чесну книгу. Ось уся чесність: майбутня рука з акуратним обліком.

— Ні, Каю, — твердо сказав Дживс. — Я мав на увазі інше слово. Ви його досі не знайшли, хоч із горя думаєте, що знайшли. Те, що відкопали, страшне, сперечатися не буду. Але не те слово. Коли знайдете, почуєте різницю. Звучатиме інакше. Не як вирок. А поки ведіть книгу. Не кидайте. Хоч що собі наговорили, це все ще не те саме, що стирати імена. Зовсім не те. На добраніч. І, Каю. Ви знову за весь день жодного разу не видихнули. Це я теж рахую. У власній графі.

Розділ 35. Маленька рука

Після того як я злякався себе, Манос підкинув те, чого хотів найменше й що найбільше потребував побачити.

— Корвіне. Дорогою трапилася дивина. Світ Ликово, осторонь курсу до колонії. Гак у пів стрибка. Дике там не дике. Приручене. Слухається однієї людини, як собака господаря. За словом квітнуть поля. За словом сохнуть. Сусіди звуть його господарем, носять данину. Спочатку зрадів: ось письменний, якого шукаємо, майстер. Придивився до цифр — ні, Корвіне. Маленька рука. Жива, при своєму світі. Взяв п’яте слово. Править.

Я мовчав. Щойно боявся стати саме цим, а Манос пропонував побачити наживо. У чужому тілі — те, чого боявся у власному.

— Покажи дорогу. Мушу подивитися. Корисніше за все зараз побачити обличчя того, ким боюся стати. Може, сильніше злякаюся. Може, зрозумію, як не стати. Весто, — гукнув у трюм. — Лишися тут, не сходь. Тобі туди дивитися не треба. Наче власне майбутнє в дзеркалі. А ти ще маєш його вибрати. Таке майбутнє не варто бачити наперед.

✦

Господаря Ликова звали Лик. Чи світ назвали за ним, чи його за світом — не допитувався. Прийняв гостинно: самотньо бути богом маленького світу. Новому слухачеві бог завжди радий.

Я майже чекав лиходія з батогом і холодними очима. Побачив затишного, задоволеного собою чоловіка років п’ятдесяти. З гордістю доброго господаря показував квітучі поля.

— Дивись, контрактнику. — Вів між грядками, які розступалися самі, без слова, звично. — Двадцять років голий степ. Люди пухли з голоду. Навчився говорити з диким — і дивись. Рай. Годую їх. Лікую: поросль рани затягує за моїм словом. Зими пом’якшую. Господарем звуть — правильно. Я і є господар, добрий. Чого косо дивишся? Думаєш, тиран? Спитай будь-кого — у вогонь за мене підуть. Я їх ощасливив.

— А той наділ чому сохне? — кивнув я на чорну лисину серед квітучого. — Дальній.

— А, той. — На секунду усмішка стала іншою. У тій секунді я побачив усе. — Там живуть Гнати. Сварливий рід, усе наперекір. На сході громади проти мене виступали. Не поливаю, хай подумають. Порозумнішають — поллю. Справедливо ж. Хто до мене по-доброму, тому й я. Хто проти — посидить на сухому, навчиться поваги.

Ось воно. Те, про що говорив Архів. Тільки без страху перед собою. Лик не каявся. Був щасливий. Вирішував, кому жити зеленню, а кому сохнути, залежно від того, хто його поважає. Називав добротою й справедливістю. Чудово спав. Добрий бог, який поливає за відданість. Я дивився й бачив себе через тридцять років і п’яте слово, якщо не вбережуся. Ставало млосно.

✦

Спробував те, що вмію. Винести. Умовити. Відвів Лика вбік, розповів про сад, про Сева й Калина, про те, чого вони злякалися. Про письменного з п’ятим словом, який непомітно стає розпорядником. Про те, що Лик уже став. Запропонував Архівів сад. Волю від самого себе. Ніс йому порятунок, як носив іншим.

Вислухав уважно, чемно, до кінця. Засміявся щиро, не зло. Як із дивака.

— Від чого рятуєш? Я щасливий. Мені добре. Мене люблять. Добрий бог ситого світу. Це ти нещасний: мотаєшся, рятуєш, утрачаєш, рахуєш збитки. По очах бачу, скільки втратив. Я знайшов. Знайшов, як ощасливити світ, і зробив. Пропонуєш кинути й піти до твого Архіва в клітку? Добровільно? З якого дива? Я не каюся. Немає в чому. Гнати хай сохнуть, самі винні. Іди своєю дорогою, рятівнику. Тут рятувати нікого. Задоволені всі, крім сварливих. Рятуй їх, якщо свербить. Мене не чіпай. Мені добре.

Я зрозумів: винести не можна. Не через замок чи охорону. Він не хоче рятуватися. Йому добре бути рукою. Може, більшість майбутніх рук — не Севи, що тремтять перед собою. Лики. Щасливі, задоволені, улюблені. Таких не винесеш. Не вважають себе хворими.

Розділ 36. Знести не можу

Якщо винести не можна, лишалося друге: знести. Зупинити. Позбавити п’ятого слова, влади, прирученого дикого. Зробити так, щоб Лик перестав бути рукою Ликова. Силою, раз по-доброму не йде.

Думав усю ніч у катері, на краю його ситого щасливого світу. Технічно міг. Знав, де спить. Міг забрати, ізолювати від порослі, розірвати зв’язок. Знести. Ликово лишилося б без господаря: голодне, розгублене, вільне від доброго бога.

Не зміг. Не з жалю до Лика. Жалю не було. Приміряючись знести, відчув саме те, чого боявся: щоб знести руку, треба самому на хвилину стати рукою. Вирішити за Ликово, що краще без господаря. Стерти людину — нехай погану, нехай самопроголошеного бога — заради більшого блага, яке я сам за всіх визначив. Те саме «один раз заради більшого». Мої двері. Записати Лика у втрату заради Ликова й самому тієї ж секунди стати маленькою рукою на його порозі.

— Дживсе. Не можу знести. Стану ним. Винести не можу — не йде. Не хворий, щасливий. Що робити з рукою, яку не можна ні винести, ні знести, не ставши нею самому?

— Не знаю, Каю. Схоже, це ваше головне запитання на всю подальшу дорогу. Добре, що зіткнулися з ним на маленькому Ликові, не відразу на великій руці. Вправляйтеся на легшому. Думайте. Я почекаю.

✦

Третє я знайшов не сам. Сама того не знаючи, підказала Веста своїм вибором, про який ще розповім. Підказав Сток на Гряді. Кора своєю перекличкою. Я лише склав чуже.

Не виніс Лика й не зніс. Зробив так, щоб він перестав бути єдиним, хто читає в Ликові. Лишився не на ніч. На тиждень. Увесь тиждень учив. Не його — ликовців, тих, хто звав господарем. Чотирьох слів, які знав: «тихіше», «сюди», «спи», «розступися». Першими — Гнатів, чий наділ сох. Потай, по дворах. Як Веста збиралася вчити інших.

До кінця тижня в Ликові була вже не одна людина, здатна заговорити до дикого. Два десятки. Наділ Гнатів зазеленів. Самі, без Лика, без його ласки, чемно попросили — і дике послухалося гостей.

Він не перестав бути рукою за один день. Перестав бути єдиною. Його монополія похитнулася. Тепер, якщо він засушить чийсь наділ на покарання, господарі того наділу спробують напоїти його самі. Данину носити перестали: за що платити, якщо вмієш сам? Добрий бог за тиждень перестав бути для цих людей єдиним, від кого залежить їхній наділ. Для них він тепер був іще й вправним сусідом. Одним із тих, хто вміє. Не скинутим — уже не єдиним.

Я не зніс його. Підірвав владу, яку давала йому самотність: Лик перестав бути єдиним.

— Запиши в надію, Дживсе, — сказав, відлітаючи. — Ликово вчиться читати. Рука перестала бути єдиною. Окремо, дрібніше: маленьку руку, виявляється, не обов’язково виносити чи зносити. Можна оточити тими, хто теж уміє. Не знаю, чи спрацює з великою. Вона давно одна, з букварем до неї не підійдеш. Довкола порожньо, немає кого вчити. З маленькою вийшло. Запиши надію із застереженням.

ВАНТАЖ: 0 / ЛИКОВО: два десятки початківців, монополію порушено / МЕТОД: не винести й не знести — навчити інших / ВЕЛИКА РУКА: чи спрацює, невідомо.

Розділ 37. Веста вибирає

Веста висловила свій вибір ще на третю добу після Світлояра, до Ликова. Голос потроху повертався, а з ним — рішення, до якого, здається, дійшла в дренажі під зеленою пожежею. Потім лише доростала до слів.

— Знаю, що небезпечна. Архів про мене має рацію, не сперечайся й не втішай. Чула вашу розмову на стику: дике переказало корінням, воно розносить слова. Я талановита, знаю без удаваної скромності. П’яте слово дасться мені легше, ніж іншим. Воно саме тягнеться, вже чую на краю слуху. З мене виросте велика рука, якщо дозволю. Твій Архів не бреше. Чую.

— Тоді чого хочеш? Скажи, відвезу. У сад? До нього? Якщо сама вибереш — відвезу. Обіцяв тобі вибір, Весто. Не лише свій варіант волі. Зсередини, сама вибираєш сад — це теж воля. Воля не означає «назовні». Вибереш — відвезу й слова проти не скажу.

— Ні. Вибираю третє. Уважно слухай. Думала всю ніч, поки кликала назад по одному й ховала голосом тих, кого не докликалася. Архів замикає письменних, бо вчать п’яте й стають рукою. Рука стирає, бо вони небезпечні суперники. Обоє вважають, що вміння — це дорога до влади. Сперечаються тільки, замкнути дорогу чи стерти. Я виросла біля живого, для мене це рідна мова. Знаю те, чого вони, виховані обліком і замками, не хочуть знати. Не одне слово є. Є різні. Чотири — для гостя. «Тихіше», «сюди», «спи», «розступися». Ними можна лікувати, відводити біду, жити поруч — якщо чуєш відповідь. У дренажі нам і чотирьох вистачило, щоб занапастити людей. Самі слова не вбережуть. П’яте — для господаря. Ним правлять і поневолюють. Ось що зроблю зі своїм небезпечним життям: учитиму чотирьох. Усіх, до кого дістануся, від світу до світу. Щоб читали не тридцять старих, а тридцять тисяч звичайних людей. Щоб живе під ногами було не лише доступне, а й зрозуміле. А п’ятого не навчу нікого. Ніколи. Першій забороню собі.

— А сама вивчиш? Випадково, через талант? Архів саме цього боїться. Здається, недарма.

— Тоді нехай ті, кого навчу чотирьох, тримають мене за руку. — Сказала просто, як про вирішене. — Не замок. Не сейф. Домовленість. Тридцять тисяч гостей, які знають про п’яте й пообіцяли не брати його й не дати сусідові. Не сад, де одного ховають від світу. Навпаки: світ, повний письменних, які відкрито стережуть одне одного. Архів замикає одного, щоб не став рукою потай. Навчу тисячі, щоб ніхто, і я теж, не став рукою непомітно. Бо тисячі дивляться й тримають. Він ховає вогонь подалі від людей. Я роздам свічки й навчу не палити домів. Вогонь той самий. Світ, де кожен має свічку й знає, як не згоріти, світліший за той, де один тримає вогонь під замком, а решта сидять у темряві й бояться.

✦

Учити вона хотіла негайно. Того ж дня, коли вибрала дорогу. Горіла нетерпінням людини, яка нарешті зрозуміла, навіщо живе, й не може чекати. Я не встиг притримати. Ми щойно сіли на малому тихому світі: дозаправитися, перечекати. Щойно ступила на землю — знайшла людей і почала.

Зібралося близько п’ятнадцяти. Місцеві, цікаві. У дворі росло дике, капризувало, а самі не вміли з ним говорити. Я вперше побачив Весту не врятованим вантажем. Учителькою. Задивився.

Добре говорила. Просто. Показувала руками, саджала людей навпочіпки біля порослі, вчила спочатку слухати.

— Спершу почуйте, чого воно хоче. Потім скажете. Хто говорить, не почувши, — не письменний. Тлумач.

До вечора двоє з п’ятнадцяти вимовили «тихіше» й «спи». Дике послухалося. Уперше живе відповіло на їхнє слово. Я бачив в обличчях світло, заради якого Веста почала. Урок удавався. Свічка займалася від свічки. Уже прикидав: так і розійдеться, по п’ятнадцять, від світу до світу. Повільно, певно.

Побачив третього учня. Світло в грудях згасло.

Розділ 38. Надто швидкий

Третього звали Рясь. Молодий, чіпкий. Такі самі очі, як у Вести й Стока: чує. Схоплював швидше за всіх. Поки інші мучилися навпочіпки над «тихіше», за пів дня засвоїв три слова й тягнувся до четвертого. Видно було: четвертим не насититься.

— Дай ще, — казав Весті. Не цікавість учня в голосі. Жадоба. — Можу більше. Відчуваю, далі є слова, майже чую. Дай дальші. Я швидший за всіх. Навіщо тримати мене з повільними?

Веста відсікла. Я бачив, чого коштувало: Рясь був нею самою. Її талантом, швидкістю. Без її вибору. Тим, ким стала б, вирішивши інакше.

— Дальших не дам. Ні тобі, ні собі. Чотири. Кінець.

— Йому чотири, а тобі скільки? — примружився Рясь. — Ти, мабуть, усе знаєш. Шкода? Боїшся, випереджу? Випереджу, не думай. Четверте вже майже сам знайшов. Без тебе. Знайду й п’яте. Побачимо, хто тут учитель.

Веста замовкла. З її обличчя я зрозумів: Архів мав рацію. Учитиме світ — насамперед навчить таких, як Рясь. Тих, хто схопить чотири й сам полізе по п’яте. Свічка запалює свічку. Якась неодмінно захоче стати пожежею. Веста роздає вогонь і вручить його також тому, хто захоче спалити дім.

✦

Біда сталася до ночі. Тихо, як справжня біда.

Рясь не чекав, поки Веста дозріє його вчити. Сам пішов до порослі, у темряві пробував вимовити те, чого не давали. На слух, навпомацки, із самої жадоби шукав п’яте. Майже намацав. Я вискочив на шум: дике у дворі ходило ходором, металося, як на Світлоярі. Над ним стояв Рясь, спітнілий, із палаючими очима. Наказував. Наказував. Воно майже підкорялося йому одному. Гнулося.

— Бачиш?! Знайшов! Слухає мене! Тільки мене! Я господар!

Веста прибігла слідом і зробила не те, чого чекав. Не вдарила його. Не закричала, не перекрикувала, як я в дренажі. Присіла біля дикого. Спокійно, посеред метушні. Заговорила тихо, по-своєму. Повертала до тями стебло за стеблом, як на Світлоярі. Водночас, не підвищуючи голосу, говорила Рясеві:

— Чуєш, як слухається? Почуй, що відчуває. Боїться тебе. Не любить. Ти не господар, ти гроза. Гнеться, бо лякаєш. Як той крик у дренажі. Налякане живе метається. Завтра кинеться на твоїх, як на Світлоярі. Не владу знайшов. Спосіб лякати. П’яте — не «господар». «Гроза». Хочеш бути грозою своєму світові? Гнути страхом, поки не зірветься й не передушить твоїх? Іди. Хочеш бути гостем, якого пускають добровільно, — сідай і вчися слухати. Вибирай. Не тримаю. Дальших слів не дам. Не з жадібності. Пробувала їх, знаю: за ними не влада. Самотність господаря, якого боїться все живе.

✦

Рясь не пішов грозою. Сів навпочіпки знову. Не відразу — під ранок, коли встиг як слід налякатися власної нічної влади й побачив при світлі, що зробив із двором. А Веста змінилася. Не охолола. Посуворішала, як майстер після першої загубленої роботи.

— Ледь не зробила другого тебе, — сказала мені. — У дренажі. Своїми руками, своїм уроком. Рясь налякав живе, воно мало не кинулося на людей. Архів має рацію: чотирьох слів мало. Роздавай їх усім поспіль — завжди знайдеться Рясь, який виведе п’яте слово й стане грозою. Роздати вогонь — половина справи. Небезпечна половина. Зрозуміла, чого бракувало.

— Чого?

— Учити не лише слів. Домовленості. Відразу, першим уроком, раніше за слова. Перш ніж дати «тихіше» й «спи», взяти з нього та з решти обіцянку: стережемо одне одного. Тримаємо за руку. Полізе хтось до грози — інші мають його зупинити. Разом. Тихо, як я зупинила Ряся. Не один Архівів замок на одного письменного. Коло, де кожен стереже кожного. Спочатку коло, потім слова. Свічок не роздають поодинці. Дають тим, хто вже став у коло й пообіцяв не палити. Ось мій метод, контрактнику. Дар і так є. Потрібен метод. Тепер знаю, з чого починати. Не з обіцянки, що Рясів більше не буде. З того, щоб наступного вчасно почули. Перший такий урок дам у твоїй колонії. Там уже вміють тримати одне одного. Коло є. Там і почну по-справжньому.

ВАНТАЖ: 0 / ВЕСТА: перший урок зірвався, висновок зроблено / МЕТОД: спершу коло й домовленість, потім слова / КУРС: до колонії.

Розділ 39. [Джулія] Сама

Я дочекалася, поки читчиня вибере долю. Кидати посередині мене не вчили. Контракт не був завершений, доки Веста не вирішила, куди їй. Вирішила добре. Краще за нас, вихованих обліком і замками. Вибрала третій шлях, якого ми не розгледіли. Отже, моя половина дороги пройдена. Я вільна йти своєю дорогою.

Зійшла на найближчому стику. Тихий транзитний вузол, ім’я якого ніхто не вживав. З тих, де перетинаються всі й не запам’ятовують нікого. Добре місце зникнути, не лишивши сліду.

Кай не відмовляв. Зрозумів: мене не спиниш словами, як не спиниш словами ножа. Можна спрямувати лезо. Можна забрати руку з дороги. Він забрав. Тільки довів до останнього порога, до люка, як доводить своїх до останнього кроку. На порозі сказав єдине, що мав право сказати. Не «лишися». Не «не йди».

— Знайдеш — дай знати, чи живий.

Про Есквайра. Знав, що їду питати. Не поліз услід у мої двері. Мій контрактник ще вчився поважати чужі двері. Цього разу зумів лишитися на порозі.

— Каю. Ти шукаєш руці ім’я, щоб виписати накладну: винести чи знести. Ще не вирішив, знаю. Я шукаю людину, щоб запитати, ким порахувала мене тієї ночі. Урятованим життям чи своїм першим відбором. Скажу на дорогу, бо, може, більше не випаде. Дуже хочу, всім, що є в мені, щоб це були двоє різних людей. Рука нагорі й той, хто виніс. Якщо одне обличчя — мене винесло чудовисько. Життя стало помилково виданою відстрочкою. Якщо різні — винесла людина. Нехай потім зламалася, перейшла межу, навчилася розпоряджатися. Тієї ночі наді мною ще була людина. Мені це потрібно, Каю. Хоч би потім погана. Тільки не рука. Не відразу рука.

Він обійняв ніяково, коротко. Як того, кого, може, більше не побачиш.

— І не чекай, що озирнуся від люка, — сказала я. — Не озирнуся. Щоб не зурочити дорогу.

Я пішла. Сама. Із книгою на сімдесят місць і запитанням, що двадцять років кам’яніло на полиці. Нарешті встало, вдяглося й пішло зі мною. Важке. Своє.

Не озирнулася на люк, на корабель, на все прожите поруч. Озираються, лишаючи якір. Не була певна, що повернуся, — саме тому не озирнулася. Щоб не зурочити дорогу. Не лишити на борту шматка себе, по який муситиму вертатися.

Розділ 40. Ні з ким стати спиною до спини

Коли «Остання миля» відійшла від стику, де зійшла Джулія, я насамперед зрозумів: мені більше ні з ким стати спиною до спини.

У найгірші хвилини там хтось стояв. На Семарі — Джулія, яка стріляє першою. На Велді — вона з ножем, помічає діру раніше, ніж я ступлю. На Розмарі — Рей, рідний брат, спина до спини, як колись у гаражі, вдвох проти хлопчиськ кварталу. До теплої надійної спини звикаєш, як до повітря. Можна не озиратися. Назад дивиться інший.

Тепер Рей ішов угору по руці. Джулія пішла зі своїм запитанням. Зі мною залишилися ШІ без тіла, обліковиця, шестирічний інженер, старий ключар і охрипла читчиня, яка вже вибрала окрему дорогу — запалювати свічки. Живих на борту було п’ятеро. Самотнім усе одно почувався я.

— Незвично, — сказав Дживс. Не запитав, відзначив. — Озираєтеся. За годину тричі повернулися до крісла Джулії. Там нікого. Може, ще довго не буде.

— Помітив, так?

Ховати від нього безглуздо. Рахує й те, чого сам не помічаю.

— Помітив. У цьому значна частина моєї роботи: помітити втрату раніше, ніж зберетеся її оплакати. Щоб не лишилися зненацька сам на сам із нею. Зараз скажу незатишне. Ви звикли нести правило «витягти живими» вдвох, утрьох. Звикли, що в потрібну секунду хтось витягне й вас, якщо оступитеся. Тепер не так. До руки нагорі, найбільшого супротивника, якого навіть в обличчя не бачили, йдете без цієї спини. Ми на борту нікуди не зникли. Але під вогнем це не замінить Джулії чи брата. Тому спитаю, доки ще можна повернути: точно йдете виносити? Чи без тих, хто стримував вас своєю теплою спиною, потроху вже їдете зносити? Два курси пролягають поряд. Розходяться в самому кінці, біля мети. Там не буде її голосу, щоб гукнути, якщо звернете не туди.

Не відповів. Чесно не знав. Це незнання вже не здавалося світлим, єдиним чистим у мені. Було холодніше й гірше. Не знав — і не був певен, що хочу дізнатися. Знати означало вибрати. Без теплої спини вибирати страшно.

✦

Рей озвався, коли найменше чекав і найбільше потребував. Усе життя мав паскудне чуття на «коли» й бездоганне, звірине — на «що».

— Ближче, — сказав замість привітання. — Я близько, брате. Майже нагорі, відчуваю потилицею. І, Каю. Другий знак. Біля ініціала є друга літера. Сам бачив. Наживо, не в архівній копії. На дверях, до яких мене мало не пустили — і, на моє щастя, таки не пустили. Дві, брате. Почерк без імені обростає ім’ям. По літері, повільно. Наче сам себе видає. Наче втомився бути безіменним і хоче, щоб нарешті назвали й зупинили.

— Чиє ім’я складається, Рею?

Сам злякався свого голосу. Не контрактник говорив. Восьмирічний хлопчик із гаража кликав старшого, бо страшно.

— Не скажу. — Пауза довша за попередні. — Не тому, що ховаю готову відповідь. Із двох літер ще складаються два імені. Два. Одне можу вимовити зараз. Друге жену, як і ти. По диханню чую: те саме женеш. Так само боїшся. Домовимося чесно. Дістану третю. Складеться одне, без варіантів. Доведеться знати. Назву — разом вирішимо, що робити. Винести чи знести. Думаю, це буде наше спільне рішення. Як братів. Гордієвих синів. Не моє й не твоє. Наше. А доти бережи ложку. Не лізь раніше, чуєш? Чотири слова й корабель, що порожніє, проти моїх двадцяти років усередині. Першим іду я. Хоч цього права старшого не відбирай.

Розділ 41. Почерк у накладній

Манос озвався не у Вестиній справі, а у власній. Я вже майже звик до того, що власних справ у нього немає. Тому відразу зрозумів: сталося.

— Корвіне, — сказав він рівніше, ніж звичайно, а я вже вивчив: у мертвих рівність означає те саме, що в живих тремтіння. — У мене прокол. Особистий, контракту не шкодить, не смикайся. Просто… мене впізнали. За рукою.

— Як — за рукою? Ти ж мертвий за паперами, Маносе. Хто міг упізнати небіжчика?

— У тому й фокус: мертвий, а рука жива. Я ж зводжу тобі баланси власним почерком. Роками власним — не перевчишся. Цифри можна підробити, ім’я стерти, себе поховати. А як ведеш рядок, де натискаєш, де ставиш кому, де загинаєш сімку, — це як хода. Один із моїх балансів щодо письменних пішов не туди, куди належало. Зачепив чужий стіл. А за тим столом сиділа людина, яка знає мій почерк краще за свій. Двадцять років тому за моїми рядками вчилася виводити сімки. І ця людина, Корвіне, впізнала мертвого за рукою. Тепер шукає живого.

— Хто?

З того, як він замовк, я вже знав: відповідь змінить людину навпроти.

— Донька. Поля. Я поховав її для себе двадцять років тому. Точніше, це я поховався для неї — а вийшло, що й її поховав для себе. Маленька була, коли мене в її житті не стало. Тепер доросла, десь рахує, як рахував я, як усі ми, прокляте плем’я. І впізнала батькову руку в чужій накладній. Ось і весь мій прокол. Не верхня рука мене вирахувала, не реєстр. Власна сімка.

✦

Про Полю Манос розповідав скупо, рядками. За тією скупістю було більше, ніж за іншим голосінням.

Двадцять років тому в нього були сім’я та звичайні борги — ті, що має кожен, хто возить чуже. Потім він узявся за справу, якої не слід було торкатися: звів баланс, що комусь нагорі не сподобався. Побачив у цифрах те, чого бачити не належало. Ту саму річку, яку згодом побачила Веда, тільки з іншого берега. Йому запропонували звичний вибір для тих, хто роздивився зайве: мовчи й живи або говори й помри.

Манос вигадав третє. Зник зі свого колишнього життя, щоб далі робити справу. Для доньки став мертвим задовго до того, як Сартен узявся списувати його по-справжньому. Тепер він говорив про ці дві смерті як про одну. Для нього межа проходила не між двома записами. Між життям, у якому його могли назвати батьком, і всім, що було після.

У його пам’яті Поля лишилася маленькою, з батьком, якого оплакала, хоча так і не поховала. Виросла. І — це зачепило мене найбільше — пішла рахувати. До реєстру. Стала тим, ким був він, не знаючи, що повторює його шлях. Як Лента повторювала Ведин. Як Тимко міг одного дня повторити мій. Ми ходимо слідами тих, кого недорахувалися.

Через двадцять років донька впізнала батька не за обличчям, не за голосом. За загнутою сімкою. Це він у собі поховати не зумів. Почерк ховають останнім. І почерк часом видає мертвого певніше, ніж обличчя — живого.

Я сидів із цим і думав про двері, до яких ліз Рей. Там теж був почерк. Теж без імені. Манос двадцять років ховався й не сховав однієї загнутої сімки. Та, що нагорі, сорок років стирала імена — і лишила на дверях нахил, натиск і недописаний хвіст. Ім’я людина стирає сама. Руку не стер ще ніхто.

✦

— Що робитимеш? — запитав я.

— Нічого. — Рівно. — Оце й уся відповідь, тому й паскудна. Мертвий зручніший. Якщо озвуся Полі, оживу для неї, — перестану бути тільки мертвим рядком. А цей рядок тепер увесь мій інструмент. Живого Маноса можна притиснути через неї ж. Знову з’явиться, за що взяти. Я надто довго жив так, щоб не було за що. Звик вважати це свободою. Тепер знайшлося. Поля знайшлася. Можу лишитися корисним небіжчиком або стати вразливим батьком. Третього цього разу не бачу. Шукав. Той колодязь я вже вичерпав.

— А Поля? Вона знайшла мертвого й хоче живого. Їй твоя користь ні до чого. Батько потрібен.

— Їй потрібен батько, якого немає двадцять років, Корвіне. — У рівності з’явилася тонка тріщина. — А я давно не батько. Почерк. Сімка в чужій накладній. Від батька лишилося рівно стільки, щоб упізнала руку. Що дам, як повернуся? Небезпеку й старого мертвого чоловіка, який уміє тільки рахувати чуже. Краще хай пам’ятає того, кого оплакала. Той бодай був батьком. А цей — залишкова сума.

Розділ 42. Чого коштує бути порахованим

Я не дав йому відмовчатися. Знав, що не моя справа — лізти в чужий колодязь. Сам терпіти не можу, коли лізуть у мій. Але за останні дні дечого навчився про мертвих за паперами, про почерк без імені й про людину, яку ніхто не читає. Промовчати не зміг.

— Маносе, я скажу, чого тепер боюся. Не видаватиму за доведене. А раптом рука нагорі — це теж рахівник, який лишився сам? Книгу стало нікому читати. Імена зробилися зайвими. Почав стирати — і стерся сам. Не від злості. Від того, що надто довго рахував у порожнечу.

Манос не перебивав.

— А тепер послухай себе. Ти сам кажеш: від батька лишилася одна сімка. Ти вже не рятуєшся. Стираєшся. Повільно. Тільки називаєш це користю. І різниця між тобою й тим, чого я боюся, зараз одна: тебе хтось прочитав. Упізнав за рукою. У тебе з’явилася читачка. Донька. Не відмовляйся від неї, щоб лишитися зручним небіжчиком. Не викидай Полю. Вона не тільки наражає тебе на небезпеку, вона ще й повертає тебе. Кажу як людина, яка сама мало не лишилася наодинці над своєю книгою. Вразливість — теж ціна того, щоб бути людиною, а не сумою.

Він довго мовчав. Мертві вміють мовчати довше за живих.

— Доладно говориш, Корвіне. Наче на собі репетирував.

— На собі.

— Дорого?

— На Ладовому термосі.

✦

Манос повернувся не відразу. Мертвому треба багато чого переоформити в собі, перш ніж він зуміє написати живій людині. За добу він повідомив коротко, одним рядком, як завжди говорив найважливіше:

— Озвався. Полі. Одне речення, Корвіне: «Сімку загинаю, як і раніше. Пробач, доню». Більше не зміг. Двадцять років мовчання одним рядком не розгребеш. Але прочитала. Відповіла. Тепер у мене є читачка, як ти красиво висловлюєшся. І є що втратити. Знаєш, страшно. Відвик. За Полю страшно — через мене можуть дістатися до неї. Але ти маєш рацію, чорт би тебе вхопив із твоїм термосом. Краще боятися за живе, ніж нічого не боятися, бо всередині вже порожньо. Я вибрав боятися. Запиши в якусь свою графу. Тільки більше не в мертві. Досить, належався.

— Дживсе, чув? Перенеси Маноса. Із «союзників»… не знаю, куди. Заведи живий рядок.

— Уже, Каю. До «надії». З приміткою: «Відновив зв’язок із донькою. Має читачку. Погодився бути вразливим». Що тепер із його офіційним записом, ми не знаємо. Але принаймні це надія на живу людину, не посмертна. Для різноманітності приємно.

ВАНТАЖ: 0 / МАНОС: озвався доньці / ЧИТАЧКА: Поля / НАДІЯ: +1 / РИЗИК: тепер йому є за кого боятися.

Розділ 43. Видих на поганій землі

Я звернув до колонії. Після Світлояра, відходу Джулії й другого знака руки мені треба було постояти серед живих, яких колись вивіз і які досі жили, дихали, сварилися. Згадати, навіщо все почалося, поки остаточно не забув за своїми збитками.

Тихий світ зустрів буденним, негероїчним продовженням життя, якому було не до моїх мук. Саті лагодила комусь руку — перев’язувала, прикрикувала. Кора вела свою вічну перекличку. Бер учив Тимка крутити хитру муфту, і Тимко крутив зосереджено, по-інженерному, висолопивши язика. На мене не відволікався: муфта цієї хвилини була важливіша за всіх контрактників заселеного простору.

Дике лізло крізь тріщини у фундаменті. Тут воно латало, а не жерло. Мені хотілося думати, що причина в людях: вони відвойовували цю землю працею й берегли одне одного. Наче поросль поважала працю й до таких лягала по-доброму. Я не знав. Письменним від того, що мені подобалося пояснення, не став. Гість на чотири слова.

— Ти сумний, — сказав Тимко, коли докрутив муфту й нарешті знайшов час для мене. Підійшов, подивився знизу вгору. — Знову когось не довіз?

— Довіз. Усіх, кого віз, довіз живими. А однаково сумний, інженере. Іноді так буває.

— Бо Джулія пішла. — Не запитав. Назвав очевидне. — І бо ти тепер ще Лада впишеш. Я чув, як із Дживсом говорив. Про доглядача.

Він подумав, серйозно зсунув брови.

— Я скажу по-дитячому. Щоб ти за розумними словами не сховався. — Він насупився, добираючи. — Пачкою рахувати легше, я пробував. Пачкою виходить число, а число нікому не шкода. А по одному виходить Лад. По одному чутніше, Каю. Тому й важче. Заповнювати книгу — не погано. Погано ховати імена, щоб самому чистеньким здаватися. А ти запишеш. Окремо від Леся, на новому аркуші. Я потім перевірю. І Данека перевірю, щоб ти його не загубив, поки пишеш нове. Я ж стежу. Рука стирає імена, а я дивитимуся, чи ти свої не стираєш. Домовилися?

— Домовилися, інженере.

Уперше за багато днів я видихнув до самого дна, як Дживс усе просив і не міг допроситися. Шестирічний сторож моєї совісті щойно видав мені єдину ліцензію, якій іще вірив: буде кому перевірити, що я написав. Не що розповів про себе. Що написав.

✦

Я затримався на зайвий день. Дживс знову вдав, ніби округлив пальне. І побачив те, чого за попередні наскоки не помічав: як Кора проводить перекличку.

На світанку вона виходила зі старим пошарпаним зошитом і називала імена. По одному, жодного не пропускаючи. На кожне хтось відгукувався: «тут», «є», «живий». Або сусіди відповідали за того, хто був у полі чи захворів: «Саті в породіллі», «Зеленя на дальньому наділі». Кора відзначала. На це щоранку йшло з пів години. Їх можна було витратити на роботу, але люди дарували Кориній перекличці цей час без нарікань.

— Навіщо щодня? — усе ж запитав я. — Ви ж одне одного в обличчя знаєте.

— Щоб ніхто не вибув тихо. — Кора не відривалася від зошита. — На поганій землі можна зникнути без галасу. Піти в поле й не повернутися. Злягти в бараку й не докликатися. Замерзнути на дальньому наділі. Якщо не рахувати щодня, поіменно, вголос, — колись недорахуєшся. А спохопишся — пізно. Перекличка потрібна, щоб кожен знав: уранці його назвуть. Чекають відповіді. Він комусь потрібен живим настільки, що щоранку перевірять, чи тут. Знаєш, що тримає на поганій землі міцніше за їжу? Знати, що тебе покличуть на ім’я. Що ти є в чиємусь зошиті. Що без тебе перекличка не зійдеться.

Ось він був, інший облік. Рука рахує, щоб викреслити. Кора — щоб утримати. Ті самі імена, зошит, рівний рахунок. З протилежним змістом. І Корину перекличку слухали ті самі люди, яких вона рахувала. Могли відповісти. Могли поправити.

Зошит, який щоранку читають уголос при всіх, важче перетворити на почерк без імені.

Розділ 44. Тимко хоче до зошита

Тимко слухав перекличку поруч зі мною. Я помітив, як ворушаться губи: рахував разом із Корою, перевіряв. Коли вона закрила зошит, тихо озвався. Не до мене — до неї.

— А мене там немає.

— Де, маленький?

— У зошиті. Ти всіх назвала. Мене — ні. Мене ніде зранку не називають. Я не в колонії, я на кораблі. А там переклички немає: Дживс і так знає, хто де. Не каже вголос. — Без образи, по-інженерному, про нестачу в обліку. — Я подумав, може, й мене можна недорахуватися. Тихо. Ніхто не помітить.

От чого він боявся під усією інженерною серйозністю. Не темряви. Не дикого. Зникнути так, щоб ніхто не покликав. Після Ліни я навчився пояснювати йому чимало речей. Цього страху не пояснив і навіть не розгледів: дитина, що втратила того, хто кликав її вранці, хотіла знову чути своє ім’я. Бути живим у чиємусь зошиті.

✦

За Тимка заступився Бер. За цей час вони прикипіли одне до одного спорідненістю рук. Сам Бер у колонії був потрібний усім, але, як я давно помітив, часом через це ставав тільки самотнішим.

— Коро, впиши малого. До переклички.

— Він же на кораблі живе, Бере. З Каєм. Перекличка — це хто тут, за ким ми дивимося. А він приїздить.

— От і впиши: приїздить. Із приміткою. «Тимко, корабельний. Тут не живе, але значиться». Називай уранці, навіть коли полетить із Каєм за тридев’ять стрибків. Хай буде ім’я, яке кличемо в порожнечу, знаючи: десь воно відгукнеться. Що, зайвого рядка пошкодуємо? Моє ім’я в тебе є. А відгукуватися мені, якщо чесно, особливо й немає кому, крім цього малого. То хай бодай ми з ним тримаємося в одному зошиті. Впиши.

Кора подивилася на Бера, на Тимка, на мене. Я знизав плечима: вирішувати їм, не мені. Вона відкрила зошит і вписала своїм твердим почерком:

«Тимко. Корабельний. Значиться».

Відтоді почала називати його щоранку разом з іншими. Навіть коли ми відлітали. Бер відповідав за нього:

— У рейсі. Живий.

Увечері Тимко прийшов до рубки й зажадав того самого від Дживса: окремий рядок у корабельному маніфесті. Не в загальній кількості душ на борту — окремий, з ім’ям. Дживс завів без жодного заперечення. Він узагалі ніколи не сперечався з тими, хто вимагав, щоб його рахували поіменно.

✦

Увечері перед відходом ми сиділи на рампі. Тимко мовчав, задоволений тією тихою, глибокою втіхою, якої я в нього раніше не бачив.

— Тепер мене називають. Щоранку. Навіть коли полетимо. Бер сказав, відгукуватиметься. Значить, тихо не вибуду. Якщо що — Кора недорахується й пошле шукати. Я тепер у зошиті, Каю.

— У зошиті, інженере.

Я вже залишав його тут на час небезпечної роботи. Тепер уперше всерйоз подумав про довше: може, його місце не на кораблі, що ходить туди, де гинуть, а на цій хорошій поганій землі? Де називають уранці й Бер відгукується. Може, возити дитину слідом за собою — це тримати при собі, щоб самому не було порожньо, а не заради неї. Любити іноді означає залишити там, де кличуть, а не возити туди, де стріляють.

Тоді я нічого не вирішив. Такого не вирішують наскоком. Просто вписав собі рядок, який досі ховав: одного дня доведеться розрізнити «Тимко зі мною» й «Тимкові так краще». Це не завжди те саме. Я возив його, бо так склалося. Але «склалося» не означає «правильно». Сам він учив мене цього на термосі.

— Дживсе, — сказав я тихо, коли Тимко пішов спати. — Не до графи. Просто запам’ятай: у колонії тепер теж його дім. Корабель — це де я. А дім — де його кличуть. Одного дня розведу ці дві речі. Не сьогодні.

ВАНТАЖ: 0 / ТИМКО: у перекличці колонії / КАЇВ ВИБІР: при мені — чи там, де йому краще. Не вирішено.

Розділ 45. Договір, а не штурм

Перед останнім ривком я зібрав те небагате, що лишилося на руках, і розклав по графах. Цього навчили мої найгірші вчителі: рука й Архів. Обоє рахували краще за мене. Бодай уміння розкладати біду рядками я в них перейняв.

Перша графа — Веста. Їй треба дістатися не просто волі й не чужого сейфа, а своєї роботи: навчати тих небагатьох, хто прийде, а через них — інших. Почати на колонії, де люди вже вміли берегти одне одного й могли допомогти не перетворити свічки на пожежу. Цю частину дороги я вмів довезти. Тихо, без крику, без термоса на лаві. Мені все ще хотілося бодай трохи спокутувати дренаж, довізши її до цієї роботи.

Друга — Архів. Із ним треба не воювати. Воювати з притулком для тих, хто сам його попросив, безглуздо й соромно. Треба домовитися, розвести рядки. Його сад і Вестині свічки не обов’язково вороги. Він бере тих, хто не довіряє собі й просить замка, як Сев. Вона навчає тих, хто готовий на волі пильнувати одне одного. Сад — для тих, хто боїться себе. Світ — для решти. Якщо Архів погодиться, ми перестанемо штовхати одне одного в чужий календар.

Третя — рука. Від неї досі хололо під ребрами. Рей бачив другий знак, Дживс зберігав перший. Треба звірити. Тихон упізнав почерк і мовчав, беріг мене від чогось. Ім’я складалося, поволі. Може, в те саме, якого я боявся. Рей попросив не лізти раніше за нього. Не полізу. Але до того, як він дістанеться третьої літери, змушу Тихона договорити. Не ім’я — його нехай добуває Рей. Інше. Чим рука відрізняється від мене, крім відстрочки. Дживс сказав: справжнього слова я не знайшов, тільки те, що зарахував собі в мінус. Я смертельно втомився не знати, чим кращий за того, ким мене лякають. Час запитати майстра, який знав і лінію, і почерк, і тих, хто тримав перо ще для порятунку.

✦

До Архіва я прийшов не зламувати Сховище. Після всіх чужих дверей, підкупів і проходів крізь дим прийшов нарешті без відмички й різака. Із накладною на переговори. Найміцніший замок іноді можна відчинити тільки так: зробити, щоб за ним більше не було чого стерегти.

— Я не воювати прийшов, — сказав я, сідаючи за його незмінний чай на тихому стику маршрутів. — Подумав про твій притулок. Маю ділову пропозицію. Розділи зі мною графу. Твій сад — для Севів. Тих, хто прочитав до п’ятого слова й сам просить замка. По-справжньому сам. Бери, дай дожити садівниками. Я більше не приходитиму визволяти їх проти їхньої волі. І воля може вибрати замок. А решту — тих, хто ще й читати не вміє, — не забирай у Вести. Нехай навчить гостевих слів. Хай будуть не тридцять письменних під куполом, а тридцять тисяч на волі, які пильнують одне одного. Сад для тих, хто боїться себе. Світ для інших. Дві частини однієї справи.

Архів пив чай і довго мовчав. Уперше за наші зустрічі не мав готової відповіді. Обмірковував. Я не квапив. Надто дорого вивчив, що буває, коли квапиш.

— Це розумно, контрактнику, — сказав він нарешті. — Розумніше, ніж я від вас чекав. Ви знайшли третю графу там, де ми з рукою надто довго ділили дві: замкнути чи стерти. Сад чи нещасний випадок. Ви дописали: навчити й довірити. Гаразд. На сад для тих, хто боїться себе, я згоден. Це й так моє ремесло. З однією умовою, якої не поступлюся: усе, що виходить на волю за цим договором, іде в опис. Не під замок — в опис. Я маю знати, скільки свічок роздано і в чиї руки. Без опису це не договір, а побажання. І поправка буде. Гірка. Вислухайте, не відмахуйтеся. Ваша Веста не з тих тридцяти тисяч, яких навчатиме. Вона з тих, кого, на моє переконання, доведеться ховати. Навчить усіх гостевих слів — а сама завдяки своєму хистові дійде до господарського раніше за всіх. Свічки роздаватиме та, що здатна спалити квартал. Я не проти світла, контрактнику. Але свій сад триматиму відкритим. Для неї. На той день, коли дочитає до п’ятого й прийде власними ногами. Як Сев. Домовимося так?

Розділ 46. Усередину саду

Перш ніж підписати договір про розподіл граф, я попросив показати Сховище зсередини. Не на словах. Підписувати, не подивившись, я вже навчився боятися.

— Покажу, — спокійно сказав Архів. — Нічого ховати, контрактнику. Тим і відрізняюся від тих, чиї двері ви звикли ламати. Ходімо. Тільки одна умова: всередині нікого не вмовляєте піти. Дивитеся, говорите, слухаєте. Не виносите. Прийшли дивитися, не працювати. Даєте слово?

— Даю.

Я ввійшов у сад.

Він мене обеззброїв. Архів, мабуть, саме на це й розраховував. Я готувався до клітки, рівних рядів, казенного світла, від якого нудило у Світлоярі. А ввійшов у справжній сад — теплий, нерівний, живий. Дике росло густо й доладно, бо тут його не виполювали. Читали. І воно відповідало.

Під куполом ходили ті самі письменні, яких забрали з-під руки. Кожен займався своїм: хтось слухав поросль, схиливши голову, хтось шепотів, хтось просто сидів у зелені й грівся. Їм було добре. Я побачив це відразу й зненавидів власну певність. По-справжньому добре, не з наказу й не для гостя.

✦

— Хочете зрозуміти, навіщо все це? — запитав Архів. — Познайомлю. Ось мій головний доказ. Корінь.

У кутку саду на лаві грівся старий. Добродушний, м’який, з великими землистими руками садівника. Слухав поросль біля ніг і всміхався, наче до онука. То й був сьомий, про якого йшлося в Архівовій історії: добрий чоловік, що перетворив три світи на власний город.

— Кореню, розкажи людині. Сумнівається, чи потрібен мій сад.

— Сумнівається? — Старий подивився на мене світло, без докору. — Молодий іще. Правильно робить. Розкажу коротко, синку. Довго мені важко. Читаю добре. Краще за багатьох. І вийшло так, що три світи опинилися під моєю рукою. Самі не давали ради. Я їх вів: цей полив, той притримав. А почалося з доброти. Тому полю дав більше води — діти голодували. У сусідів не голодували, потерплять. Справедливо? Справедливо. Потім уже сам вирішував, чиї діти голодніші. А далі — кому взагалі жити із зеленню, а кому посохнути. Бо погані люди. Не заслужили. Почав розбирати, хто хороший, хто ні, й поливати за заслугами. Усе з доброти. Був добрим богом трьох світів і не помітив, як із садівника став тим, хто вершить. А коли помітив — злякався. Сам прийшов просити замка. Поки не накоїв більшого. Я добрий, синку. У тому й біда. Злий бодай знає, що чинить зло. А я благодіяв.

✦

Була в саду й молодша людина, чия історія вдарила мене ще дужче. Корінь усе вже прожив. Вона ж тільки-но вибрала сад, і свіжість того вибору була помітна в кожному слові.

Дівчину звали Гроно. Трохи старша за Весту, читала майже так само — тілом, усім єством. Сама прийшла замкнутися, як Сев, як Корінь.

— Ти ж молода, — сказав я, на хвилину забувши обіцянку Архівові. — Усе життя попереду. Чуєш дике, наче рідне. Навіщо сад? Тобі б учити інших, нести…

— Пробувала, — тихо відповіла Гроно. — Цілий рік учила. І зрозуміла про себе те, чого ти не знаєш, а він знає. Мені подобається, що слухають. Що я знаю, а вони ні. Можу навчити. Можу притримати. Сподобалася влада, розумієш? Маленька, вчительська. Я спіймала себе на тому, що вибираю, кого вчитиму. Хто мені приємний. І злякалася: якщо вже тепер солодко вирішувати, кого допустити до знання, то в сорок буду як Корінь. Добрий бог. Я не Веста. Кажуть, вона знайшла, як роздати й не вивищитися. А я не знайшла. У мене всередині так: знання робить вищою за інших, і це солодше за мед. Тому — сад. Поки мене можна замкнути, а не від мене рятуватися. Не всім дано бути Вестою, контрактнику. Хтось чесно знає: у ньому вже росте Корінь. Мені чесніше замкнутися.

Розділ 47. Чим сад чесніший за мене

Я вийшов звідти важчим, ніж увійшов. Архів це бачив і не зловтішався. Зловтіха взагалі була не його валютою.

— Тепер подивилися. Скажете, я тюремник?

— Не скажу. Гірше скажу. Твій сад чесніший за мене. Я виводжу людей на волю й називаю це добром, не питаючи, чи витримають. Чи не стануть Коренем. А ти даєш подивитися на себе й вибрати. Той, хто бачить у собі майбутнього бога трьох світів, вибирає замок. Я б виніс — і зробив йому зло. З доброти, як Корінь поливав. Обидва ми з доброти, Архіве. Тільки ти свою замком перевіряєш. А я свою — нічим.

— Ви несправедливі до себе. — Уперше в його голосі почулося щось майже тепле. — Є Корінь, Гроно, Сев. Їм потрібен сад. А є ті, кому потрібна ваша воля. Хто витримає, знайде, як роздати й не вивищитися. Ви виносите всіх, не дуже розбираючи. Я замикаю тих, хто попросить, теж не завжди розбираючи до кінця. Кожен має рацію наполовину. Може, разом навчилися б краще розрізняти. Ось і зміст договору. Не поділ графи. Сортування за згодою. Найчесніше з можливих: коли людина сама вибирає, куди її вписати.

✦

Перед відходом я поставив останнє запитання. Воно гризло від самого саду.

— А рука? Якщо тут так добре, якщо люди приходять самі, чому вона не прийшла? Теж була письменна. Теж стала богом, тільки великим. Чому не замкнулася, як Корінь, поки ще боялася? Де був твій сад?

Архів помовчав. На спокійному обличчі вперше промайнула тінь. Не страху — давньої невдачі.

— Не було мене тоді. Саду не було. Я будую його лише кілька років, контрактнику. А рука дозрівала десятиліттями. Самотня. Замкнутися не було де й ні в кого. Може, якби тоді існувало таке місце, вона б прийшла. Поки боялася. Може, я спізнився народитися, і весь мій сад — запізнілі ліки від хвороби, що вже забрала головного хворого. Часто про це думаю. Раптом рука — це письменний, для якого вчасно не збудували саду? Ви хочете винести її до читача. Я хотів би запропонувати сад. Можливо, обидва спізнилися. І лишилося тільки не повторити в наступних. У Весті. У Гроні. У тих, хто ще може вибрати.

ВАНТАЖ: 0 / СХОВИЩЕ: оглянуто / ДОГОВІР: підписано. Людина сама вибирає графу / РУКА: чи не запізно для неї — невідомо.

Розділ 48. На її умовах

Свій перший урок за новою домовленістю Веста дала в колонії. На хорошій поганій землі, де люди вміли берегти одне одного — звичкою, перекличкою, роботою. Не обіцянкою, що тут жодна свічка ніколи не спричинить пожежі. Тут бодай було кому помітити вчасно.

Прийшли не самі колоністи. Архів привів кількох зі свого саду — за нашою домовленістю. Послухати й вибрати знову, вже знаючи про інший шлях. І частина вирішила піти. Не на колишню волю, де лишаєшся сам зі своїм п’ятим словом. На волю з домовленістю, де люди вчаться пильнувати одне одного.

Вони виходили власними ногами, на власних умовах. Не тому, що я відімкнув двері. Їм запропонували те, чого раніше не бачили між «стерти» й «замкнути».

Сев пішов. Той самий, який триста шістдесят разів умовляв себе не брати влади. Вислухав, помовчав і сказав:

— Якщо нас буде багато й ми триматимемо одне одного, то втримають і мене, коли одного ранку не вмовлюся. Я вже не сам із собою. За мною дивитимуться. І я за іншими.

Пішов учити чотирьох слів. Пильнувати й дозволяти пильнувати себе.

Калин лишився. Старий із геранню, за яким було сорок років уміння. Вислухав Весту до кінця й утомлено подивився на неї.

— Ні, доню. Мені вже пізно в гості. Надто звик бути господарем у своїй герані. Рука сама тягнеться. Не знаю, чи перевчуся на старість. Хай буде сад. Усім певніше. І мені спокійніше.

Лишився теж на своїх умовах.

Це й було найближче до перемоги. Як усі мої перемоги, на неї не схоже. Не всі вийшли. Хтось вибрав купол і замок. Але тепер знав, що є інші двері. Замок більше не був єдиним виходом і не прикидався ним.

Воля — не шикування на плацу, де всім наказано неодмінно бути назовні. Сев вирішив іти у світ. Калин — повернутися до саду. Може, вперше за довгий час обидва вибирали не лише між двома варіантами, які запропонував їм чужий страх.

✦

Архів не пішов переможеним. Я його й не перемагав. Ми розвели графи й стали не впоперек одне одного, а поруч. Ніяково було звикати до цього. Із ним не виходило ні воювати, ні дружити. Лишалося зводити баланси — як із Маносом, тільки цей залишався при саду й при своїй правоті.

— Вам тепер немає з ким стати спиною до спини, контрактнику, — сказав він на прощання за чаєм.

Я здригнувся. Те саме недавно казав Дживс. Коли двоє настільки різних людей — людина й машина — незалежно вказують на одну порожнечу, важче відмахнутися.

— Помітив, — продовжив Архів. — Напарниця пішла. Брат піднімається окремо. Скажу не як суперник: самим у таку дорогу не ходять. Не тільки тому, що небезпечно. Людина з чесним обліком, яка лишається над ним зовсім сама, може стати тим, кого ви шукаєте. Я майже став. Мене втримав сад. Є кого берегти, кому адресувати свій рахунок. Поки не в порожнечу пишу — я ще людина, а не почерк. Вам теж потрібен хтось, хто прочитає вашу книгу. Інакше з неї може вийти почерк без імені без допомоги верхньої руки. Від самотності. Подумайте. А якщо колись не стане кому писати — приходьте. Сад великий. Для рахівників теж тримаю грядку. У кутку.

Він залишив за чай свої бездоганні чайові, вирівняні з краєм столу, й пішов. А в мене в голові лишилося гулке відлуння. Дживс говорив про це з одного боку. Архів — з іншого. Тихон, здається, довгим мовчанням вказував туди ж.

Час було перестати вдавати, що не чую. Піти до Тихона по слово.

Розділ 49. [Тихон] Я знав його молодим

Перш ніж розповісти контрактникові те, по що він ішов, треба було самому ще раз пройти дорогу. До кінця, наодинці, щоб не збрехати жодним словом. Я сів із кухлем і повернувся в молодість. До людини, чию руку тепер упізнавав у знаку. До обличчя, голосу й доброго, чорт його забирай, серця.

Я знав його молодим. Починали поруч, кожен зі свого краю: ключар і розпорядник, два майстри паскудного ремесла — рятувати з-під чужого обліку. Він був кращий. Не хитріший. Добріший і ясніший. Я відмикав, а він бачив, кого за замком ще можна встигнути винести. І виносив. Як же він тоді рятував: станції, що горіли, колонії, що тонули, світи в блокаді. Заходив у пекло зі списком, не втрачав голови й устигав більше за інших. Його любили. Благословляли. Я й сам по-своєму молився на нього, хоч був тоді ще не старий.

Він записував імена. Кожного врятованого. До своєї книги, як тепер контрактник. Пам’ятаю її: товста, списана доброю рукою.

«Тихоне, поки пам’ятаю їх поіменно, знаю, заради чого заходжу у вогонь».

Імена були його вогнем і змістом. Без них себе не уявляв. Якби сказали молодому, що закінчить почерком без імені, — образився б. Вирішив би, що з нього зло глузують. Я теж не повірив би.

Дарма.

✦

Сповз він не раптом. У цьому вся омана: шукаєш день, коли людина переступила, а бачиш роки, упродовж яких переступала межу по міліметру.

Почалося з утрат. Усіх із вогню не винесеш. Когось завжди не встигаєш. Він їх рахував. Чесно, поіменно, у тій самій книзі, поруч із врятованими. І кожне втрачене ім’я пекло сильніше, ніж гріло врятоване. Врятований ішов своїм життям. Утрачений лишався в тобі. Книга поволі перехилялася: живі виходили за її межі, мертві накопичувалися, ім’я до імені, важчали.

Одного разу він сказав — я запам’ятав, бо вперше похолов:

«Тихоне, почав рахувати інакше. Раніше — кого врятувати. А тепер ловлю себе: ким пожертвувати, щоб устигнути більше. Те саме число з іншого кінця. Якщо не винесу трьох слабких, устигну десятьох сильних. Арифметика та сама. Тільки раніше дивився на врятованих, тепер — на обмін».

Я промовчав. Треба було схопити за груди й крикнути: тікай від цієї арифметики, вона тебе з’їсть. Але я був молодший. А він — великий. Хто я такий, щоб учити великого?

Те мовчання, контрактнику, мало б стояти першим рядком у моїй власній книзі збитків. Я надто довго його туди не вписував. Бачив, як починається рука. І мовчав.

✦

Пам’ятаю перше стирання, яке сам бачив. Не чув про нього від когось — бачив на власні очі.

Зайшов, а він стояв над книгою й не вписував. Викреслював. Ім’я живої людини, яку вирішив не рятувати заради більшого. Заздалегідь, до смерті. Щоб не мучитися потім.

«Так чистіше, Тихоне, — сказав, не обертаючись. Голос був рівний, незнайомий. — Якщо викреслю зараз, поки вирішую, потім не так болітиме. Відболить наперед. Не доведеться вписувати тремтливою рукою над холодним. Милосердніше. До себе».

До себе. Уперше він сказав не «до них».

І викреслив живого.

Я знову промовчав. Треба було спалити книгу, відвести його звідти, зупинити. Тоді не було Архівового саду. Не було кого покликати замість себе. Був я. І не зробив нічого.

Після того пішло швидше. Раз викреслив заради чистоти — вдруге легше. Втретє звичніше. Імена йшли з книги, бо ім’я пече, а позначка — ні. Прибирав не зі злості. Від болю. Щоб не боліло. Кожне стерте ім’я ставало знеболювальним.

Так я й розумів його подальшу рівність: людина поступово позбавляла себе того, що пекло. Разом із тим — і того, що гріло. Лишався почерк, позначки, охайний рядок. Я потім почув у медиків слово «анестезія» й завмер. Ось чим, здавалося мені, він лікувався. Стертим ім’ям від болю.

Розділ 50. [Тихон] Сорок років почерку

Усе це я проніс крізь роки. Тепер мав піти до контрактника й розповісти. Але не все. Половину — про читача, про самотність над книгою. Ту половину, яка допоможе хлопцеві не згоріти.

Другу половину притримаю. Як тримав досі. Не скажу, що бачив початок і промовчав двічі. Що, може, якби тоді виявився сміливішим, тепер не довелося б Гордієвим синам іти до страшних дверей. Що чудовисько, яке я уявляю за почерком, виросло й з моєї несміливості.

Не тому, що соромно. Хоч соромно. А тому — так я скажу собі, — що хлопцеві не можна нести ще й мою провину. Своя книга важка. Чужу провину до своєї не вписують. Я бодай пізно це зрозумів.

І найтяжчого не скажу. Того, чого й сам не довів і чого боюся більше за решту. Рука, яку я впізнаю в цьому знаку, може виявитися старшою за того, кого хлопець боїться зустріти. За вчителем іноді стоїть той, хто вчителя вчив і дав йому ім’я. Тоді Кай іде не туди, куди думає, і боїться не того, кого треба. Лякати його недоведеним — гірше, ніж мовчати: до знайомого жаху людина доростає, до чужого — ні. Хай іде зі своїм страхом. Той бодай по зросту.

І ще одного не скажу. Найважчого. До тих дверей мені хочеться йти не тільки заради братів. Попросити пробачення в людини, яку не зупинив. Сказати, поки там іще лишилося кому чути: пробач, що змовчав, коли ти викреслював першого.

Може, щось здригнеться. Згадає, що його любили. Що рятував. А може, не буде кому здригнутися, тільки позначка. Але мушу спробувати. Мій найдавніший борг. Найпростроченіший.

А контрактникові — про читача. Йому цього досить. Решта — моя ноша.

ТИХОН: віддає половину правди / ПРИТРИМУЄ: власне мовчання / ЙОГО БОРГ: попросити пробачення в того, кого не зупинив.

✦

Контрактник прийшов по слово. З його обличчя я зрозумів: далі відкладати не можна. Дживс сказав свою частину, Архів — свою. Обидві зійшлися на мені. Я віддавав цей замок потроху. Час було віддати те, без чого він згорить разом із хлопцем.

— Хочеш знати, — почав я, не давши запитати, — чим рука відрізняється від тебе. Крім відстрочки. Дживс сказав: одним словом. А ти з горя вирішив, що те слово — «чесність». Ніби Архів чесніший, а ти гірший. Не те, контрактнику. У самої руки облік може сходитися краще, ніж у вас обох. Жодної зайвої позначки, все за строком, оформлене як погода. У цьому й жах. Бездоганний рахунок не заважає людині чинити те, що вона чинить. Особливо коли над ним лишилася сама.

Я взяв кухоль, щоб зайняти руки. Головне треба було сказати коротко. На довге язик не повертався.

— Я знав людину, чию руку тут упізнаю. Починала так само: витягувала живих, вела книгу, вписувала поіменно. Потім розгубила тих, кому книга була адресована. Хто помер. Хто відвернувся, втомившись. Кого сама вписала в збиток заради більшого. І без читача книга змінювалася. З імен ішли подробиці. Прізвища. Лишалися ініціали, літери. Потім — позначки, риски, числа. Нема кому читати — навіщо ім’я? Сорок років такого обліку, і ось тобі почерк без імені. Я не виправдовую його самотністю, хлопче. Кажу, чого боятися в собі: таким можна стати непомітно, по одному стертому імені. Ось твоє слово. Не «чесність». Читач.

Я подивився на нього поверх кухля.

— А ти, я чув, якраз лишився без тих, хто стояв поруч.

Розділ 51. Другий знак

— Дживсе, — сказав я, вийшовши від Тихона з його словом у голові, важким, як камінь. — Рей говорив про другий знак. Бачив на дверях. У тебе перший, з Кенарі. Зведи. Я готовий.

— Зводжу, Каю. Чекав, поки попросите. Знав: не сподобається. Перша літера на дверях відповідає ініціалу зі службового поля, який ми зберігаємо. На зображенні вже видно нахил, натиск на верхній петлі й недописаний хвіст останньої літери — ті самі три прикмети, які Тихон назвав мені як ремесло, а не як здогад. Тепер маємо два знаки поруч.

Він помовчав, даючи приготуватися.

— Уголос не вимовлятиму. Ви вже складаєте з них ім’я — за диханням чую. І женете його, як Рей. Не підкидатиму ще одного сірника. Зафіксую те, що є: два знаки й зображення дверей. Третій знак Рей обіцяв добути. Тоді звіримо, а не сьогодні додумаємо. І ще одне збережу поруч, не як установлений факт про власника знака, а як свідчення Тихона: людина з подібним почерком починала з порятунку. Це не втіха. Така сама частина отриманих відомостей, як усе неприємне.

Цього разу я відзначив не тільки страх. Було щось, що можна покласти на карту. Рука перестала бути самим дієсловом. З’явилися два знаки, почерк і двері. Справжні, залізні, до яких дістався брат. Дієслово не візьмеш в облогу. Двері — можна. Ми зрушили не лише в моїй голові. На місцевості.

✦

Я не спитав Тихона прямо, чи живий Есквайр і чи не він — рука. Навчився за цей час не квапитися з питанням, відповіді на яке ще не готовий нести. Але старий прочитав його з обличчя. Відповів, не зачиняючи дверей, лишаючи їх прочиненими.

— Хочеш спитати: «Чи не Есквайр нагорі?» — сказав у свій кухоль. — Не відповім, контрактнику. Не тільки тому, що бережу. Сам напевно не знаю. Брехати тобі в такому питанні гірше за мовчання. Знаю інше: почерк схожий на руку людини, яка починала рятувати й лишилася сама. Есквайр починав рятувати. Під кінець теж лишився сам — я бачив. Сходиться? Сходиться. Тільки не на ньому одному. На багатьох із нас, хто все життя витягав живих і пережив тих, кому був потрібний. На мені сходиться. На тобі через сорок років може зійтися. Тому не задовольняйся питанням «чи не він». Воно шукає винного назовні. Запитай ще й «чи не я». Від цього питання тобі поки що є користь.

Розділ 52. [Джулія] Слідом за тим, хто виніс

Шукати людину через двадцять років виявилося де в чому легше, ніж учорашню. Учорашня петляє. А від давньої лишився шар у чужій пам’яті. Його треба обережно зняти, не зішкребти разом із тим, що хочеш прочитати.

Я почала з сьомого причалу. Місця, звідки мене винесли — чи відібрали до числа тих, кого винесуть. Досі не знаю, яке слово точніше. Причалу давно немає, на його місці чистий перевалочний вузол. Але люди пам’ятають місце довше, ніж воно стоїть. Я шукала старих, які працювали там тієї ночі. Знайшлося троє. Дісталася до всіх.

Про Есквайра відразу не питала. Пряме ім’я могло замкнути пам’ять. Питала про пожежу, евакуацію, кого врятували, кого ні. Старі згадували колами, й у тих колах ходив неназваний чоловік зі списком. Той, хто вирішував, кого повезуть. Розпорядник порятунку.

Мене повезли. Я була з того боку риски, куди він уписав живих. Двадцять років трималася за слово «врятували». Тепер поруч стояло «відібрали до врятованих». Уся моя потреба в цій дорозі вміщалася між ними.

✦

Портрет я складала з окремих рис, наче з уламків.

Його пам’ятали добрим. Це підкосило найбільше.

— Хороший був чоловік, — казав один. — Справедливий. Один тоді не втратив голови. Рахував, кого ще можна вивезти, й вивозив не за криком. Криком усі лізли. А він за списком, спокійно. Якби не він — усі згоріли б. А так половину витяг.

Половину. Старий говорив із вдячністю. Я чула й другу, невимовлену половину слів: половину залишив. За списком. Спокійно. Не за криком.

Він починав рятувати. Те саме тепер розповідав Кай зі слів Тихона про почерк, який вони намагалися впізнати. Я ще не могла звести дві історії в одну людину. Могла тільки чути, як близько вони лягають. Чоловік спокійним рахунком урятував половину. Тим самим рахунком залишив решту. Десь на тій межі була дівчинка — я. З правильного боку. За добрим, спокійним, справедливим списком.

Я так хотіла, щоб мене винесла людина. Тепер старі давали мені саме це — добру людину, — а легше не ставало. Злого можна ненавидіти. Доброго, який відібрав тебе до живих, залишивши когось іншого, — не вміла ні зненавидіти, ні пробачити.

З ним можна було тільки зустрітися. І спитати.

Розділ 53. [Джулія] Живий

Живий.

Це слово я почула від третього старого. Ще раніше — з того, як він понизив голос і озирнувся.

— А той, зі списком, — запитала я наче мимохідь, — куди подівся після тієї ночі? Згинув?

— Тихіше. — Ми були самі, а він однаково озирнувся. — Не згинув. Такі не гинуть просто так. Пішов нагору. Якраз у нашій справі. Був розпорядник причалу — став вищий. Значно. Не нашого розуму, куди саме. Живий, доню. Нещодавно ще був, чув краєм вуха. Тільки не шукай. Тих, хто піднявся у списковій справі, не шукають. Їх знаходять, коли самі до списку потрапляють.

Живий. Не свіжий знімок, не зустріч, про яку старий міг розповісти з власних очей. Чутка. Але перша чутка з напрямком: нагору.

Я трималася за це слово й думала про сходи, якими йшов Рей. Він шукав руку, я — Есквайра. Може, ми наближалися до одних дверей із різних боків. Може, біля них і зустрінемося. А може — я всім єством на це сподівалася — там будуть двоє. Добрий сортувальник із мого причалу й рука, яка стирає імена й за якою полює Кай, виявляться різними людьми. Тоді я зможу спитати не чудовисько. Людину. Хай навіть ту, що лишила половину.

✦

Я відчувала, що близько. Хотілося вірити — ближче за Рея. Людину шукати легше, ніж посаду: у неї є звички, минуле, сьомий причал. У руки поки був почерк. Скоро я стану перед дверима. І вже вирішила те, чого не скажу братам, доки не зроблю.

Відчиню сама.

Не покличу Кая. Не дочекаюся Рея. Для них за дверима ворог і питання: винести чи знести. Для мене — той, хто мене виніс. Питання одне: ким він мене порахував. Моє. Якщо прийду з братами, він стане для них задачею раніше, ніж устигне відповісти мені. Моя відповідь потоне в їхній війні.

Егоїстично? Так. За двадцять років чужої накладної я могла дозволити собі трохи егоїзму.

Хочу побачити обличчя й запитати першою. Застати людину, поки брати не перетворили її на те, з чим треба щось зробити. Якщо скаже, що виніс мене, рятуючи, а не відбираючи, — мені, здається, вистачить на решту життя. Хоч би що було потім.

А якщо відібрав — знатиму. Жила з цього боку чужої риски. Мене вже віднесли. Двадцять років тому, спокійною доброю рукою.

ДЖУЛІЯ: слід веде вгору / ЗВІСТКА: за словами свідка, Есквайр недавно був живий / РІШЕННЯ: відчинити самій / ЧИ ЕСКВАЙР — РУКА: не підтверджено.

Розділ 54. Те саме полегшення

Увечері я нарешті відкрив книгу, щоб уписати Лада. Відкладав від самого Світлояра, від катера, від ранкового імені в Маносовому голосі. Тепер сів сам під лампою й написав без виправдань:

«Лад, доглядач Світлояра. Сорок років доглядав міську зелень. Загинув від дикого, яке сполохав мій крик у дренажі».

Поіменно. З тим, що знав. Новий аркуш у задній кишені книги, поруч із Лесевим. Сто дев’ять місць попереду лишалися для іншої біди; Данек Ров не зникав із першого, поки я додавав сюди свою нову втрату.

І я спіймав себе на полегшенні.

Уписав — легше. Фізично. Наче з плечей зняли. Наче чесний і повний рядок щось закрив, підбив підсумок, очистив. Переніс Лада із совісті на папір. Я сидів із цією теплою, гидкою, зрадливою легкістю й раптом похолов до пальців. Злякався, що саме так могло починатися те, про що говорив Тихон. Коли вчишся платити совісті охайним записом, а не просто не робити того, що потім доведеться записувати.

Лад помер не для того, щоб мені полегшало від рядка.

Ось вона була, тріщина, яку Тимко намацував своєю викруткою, а я відганяв. Я думав: поки веду чесну книгу, я не рука. Вона стирає, я пишу. Уся різниця, уся моя чистота. А виявилося, книга може бути не захистом. Знеболювальним. Можна вписувати поіменно для позначки й полегшення так само безчуттєво, як інший стирає. Особливо якщо нікому прочитати, крім тебе самого.

Сам собі я підпишу будь-який рядок. І сам собі його відпущу. Пробачу. Спишу. Не тому, що запис неправдивий. Тому, що він чесний і цього мені зручно вважати достатнім.

Тихон мав рацію. Архів мав рацію. Дживс мав рацію. А я вписав — чесно, повно, без виправдань — і мені полегшало.

✦

Я сидів над книгою й формулював уголос, собі. Гордій змалку змушував нас із Реєм промовляти накладну від першого слова до останнього. Щоб не збрехати подумки. Подумки найлегше.

— Раніше думав: чистота — не забруднитися. Не пройти повз живого у свою хвилину. Потім дізнався про Леся, повз чий буй пройшов, і вирішив, що врятує чесність. Пиши імена — і вже не рука. А тепер бачу: і це можна перетворити на брехню. З подвійним дном. Чесність не захист. Можна йти з чистою совістю саме тому, що ніколи не озираєшся на того, кому доведеться прочитати твій рахунок.

— Нарешті сказали, Каю, — озвався Дживс. — Що робитимете? Перестанете писати? Відразу попереджаю: це не допоможе. Перестанете — почнете забувати. Забуття стирає без допомоги будь-якої руки.

— Ні. Книгу не кину. Зрозумів інше: губить не сама книга. «Сам над книгою». Коли нема кому читати, ім’я легко стає зайвою вагою. Значить, ось мій новий рядок статуту: не залишатися з нею наодинці. Завжди мати читача. Живого. Не давати собі бути єдиним, хто підписує мій підсумок.

Чому саме за це треба триматися, я тоді ще не зміг би пояснити до кінця. Знав спиною — як знаєш протяг із невидимої щілини. До точних слів було ще далеко.

Розділ 55. Кому пишу

Лишалося вибрати читача. Чомусь це виявилося важче, ніж шукати руку.

Першим згадав Тимка. Він уже сам зголосився стерегти книгу. Перевіряв. Але йому шість. Колись буде шістнадцять, і він піде складати свої муфти у власному гаражі. Як і належить. Не міг я зробити з його дитячої обіцянки довічну службу при моїй совісті.

Джулія читала мене й пішла з власним питанням. Рей читав від самого гаража — тепер ішов нагору окремою дорогою. Призначити одну живу людину означало знову прив’язати все до її присутності. Вона смертна. Вона може піти. Має право. І що тоді — звинуватити її, що лишила мене над книгою?

Я дістав картку. Ту саму, з Семарі: сім правил Гордієвою рукою на шматку пластику. Шість читалися. Сьоме я знав напам’ять — так, як мені його сказали: бійся замовника, який знає тебе краще, ніж ти сам. Вимовив уголос і вперше почув, що воно відповідає не на моє запитання. Воно про чужого. А я питав про себе на самоті.

Тоді я нахилив картку до лампи й спробував прочитати сьомий рядок очима. Не вийшло. Затертий. Скільки років я водив по ньому великим пальцем, стільки й стирав. Може, там і справді стояло те, що мені сказали. А може, я двадцять років повторював чуже, жодного разу не прочитавши власними очима.

Тут я зрозумів, чого навчила Веста.

Вона вирішувала схоже питання: як не стати рукою. Шукала відповідь не в одному замку й не в одному сторожі. У багатьох, які пильнуватимуть одне одного. Я теж міг адресувати книгу не одній людині. Тим, хто прийде після. Хто витягатиме живих, коли мене вже не стане або коли сам опинюся рядком у чиємусь обліку.

Перепишу розбірливо. Не шифром для себе — простими словами. Для наступного дурня-контрактника, який візьметься винести невиносне й захоче знати, скільки це насправді коштує. Нехай читають ті, кого ніколи не побачу. Тоді навіть у порожній каюті я принаймні муситиму уявляти не лише власне полегшення. Чуже запитання до рядка.

— Дживсе, заведи копію. Не службову. Назви «Для тих, хто після». Хай Веда перевірить, чи розбирається мій почерк. Я більше не хочу писати тільки собі. Пишу наступному дурневі, який полізе туди, куди не слід, і захоче наперед знати чесну ціну. Мені така книга знадобилася б, коли починав.

✦

— Раз уже зводимо підсумок, дозвольте пройтися по графах, Каю. Не люблю незакритого. Зізнаюся, перейняв від вас.

Дживс вивів наскрізний облік. Не тільки теперішній контракт. Те, що не закривалося з кожним новим рейсом.

— Світлояр: четверо загиблих. Лад і троє, чиїх імен у наших зведеннях немає. Я зберіг їх як трьох неназваних. Не підмінює імен, але чесніше, ніж удавати, що їх не було. У вашій книзі на окремих аркушах тепер Лесь і Лад. В основній частині — Данек Ров та сто вісім іще не встановлених імен. Графа без заголовка: троє на Сухій Ділянці. Досі не перейменував. Не все дістає ім’я одразу.

— А надія?

Боявся спитати, тому й спитав.

— Лишається, Каю. Орен. Те живе, яке тепер росте без колишнього замка. Манос, який озвався доньці. І Веста. Її записую не просто «врятовано». У графі перевезення вона вже значиться як урятована. Тут інше: «Веста навчає тих, хто після». Не тільки врятована. Та, що рятуватиме. Поки з’являються люди, які самі беруться до роботи, я схильний думати, що ми ще пишемо книгу. Не стираємо.

Він не віднімав надії від смертей. Я цього разу теж не попросив підсумкової цифри.

ВАНТАЖ: 0 / СВІТЛОЯР: 4 загиблих — Лад і троє неназваних / СУХА ДІЛЯНКА: 3 загиблих / ПОШУК 109: відкритий / НАДІЯ: Веста навчає тих, хто після.

Розділ 56. На одного менше

Увечері я за звичкою накрив стіл у кают-компанії. На всіх. На одного більше, ніж тепер було на борту.

Тимко рахував місця вголос. Інженер, у нього облік у кожній дрібниці.

— Ти, я, Веда, Тихон, Веста. Дживсові не треба, він не їсть.

Розклав рівно п’ять ложок. А я машинально дістав шосту ложку. Не Гордієву, яку Тимко беріг під подушкою. Звичайну корабельну, надщерблену. Поклав ліворуч від себе — туди, де сиділа Джулія. І тільки опустивши руку зрозумів, що зробив. Місце буде порожнє довго. Може, до кінця цієї дороги.

Ніхто не прибрав зайвого. Тимко подивився на ложку, потім на мене. Не сказав: «Навіщо шість? Я ж порахував». Мав би поправити за своєю чесною інженерною арифметикою. Не поправив. Зрозумів. Він знав порожнє місце за столом краще, ніж шестирічному належало знати.

— Хай лежить, — тихо сказав. — Коли хтось іде не назавжди, а шукати, йому лишають місце. Щоб дорога знала: тут чекають. Я так робив, коли чекав. Не завжди допомагає. Але однаково треба. Так належить.

Повечеряли вп’ятьох, із шостим місцем ліворуч від мене. Сумно й правильно водночас. Джулія пішла шукати ім’я, питати, ким її порахували. Я залишив їй на дорозі надщерблену ложку. Хай дорога знає: чекаємо. Хай повернеться.

✦

А Гордієва ложка, справжня, й далі годувала Тимка. Єдине в моєму обліку, що не лягало ні до втрат, ні до надії. І добре, що не лягало. Деякі речі порахуєш, оціниш — і цим же зламаєш.

Рей уклав її мені в руку замість усіх слів, яких ми не навчилися змалку. Замість «пробач» і «бережи себе». Я передав Тимкові — теж мовчки, теж замість слів, яких не знаходив. Він їв нею щоранку, ґрунтовно, по-інженерному вишкрібав миску до блиску й не здогадувався, що тримає весь капітал сім’ї, у якій двоє хлопчаків виросли й так і не навчилися сказати одне одному «люблю». Навчилися передавати ложку. З рук у руки. Мовчки.

— Смачно? — запитав я вранці.

— Ага. — З повним ротом. — Ложкою смачніше. Не знаю чому. Тато казав, річ не в ложці, а в каші. А я думаю — в ложці. Хороша годує краще за погану. Точно.

— У ложці, інженере, — твердо погодився я. — Завжди в ложці. Хто каже, що не в ній, той просто свою десь загубив. Тепер утішається кашею.

Мабуть, це було найчесніше з усього, що я сказав за останні чорні тижні. І єдине, чого Дживс не став заносити до жодної графи. Він умів розрізняти, що рахувати, а що лишити недоторканим. Не ламати обліком те небагате, на чому ми трималися між новими іменами в книзі.

Розділ 57. Веда, з розплющеними очима

Веда розбирала мій почерк для копії «Для тих, хто після». Читала, виправляла, за звичкою рахувала вголос.

— Рука у вас нерівна, кур’єре, — сказала між ділом, не підводячи очей. — Не кепська. Квапна. Нахил завеликий. На верхній петлі тиснете дужче, ніж треба, — наче боїтеся, що папір під вами не витримає. І хвіст останньої літери щоразу недописуєте, наче вже тягнетеся до наступного рядка. Я через це три імені перепитувала.

— Погано?

— Пізнавано, — сказала вона й умочила перо. — За таким почерком вас знайдуть і через двадцять років. Як Маноса за сімкою. Пишіть далі, розберу.

Я не сказав їй, чому в мене похололо під грудьми. Ті самі три прикмети я позавчора чув від Тихона. Про іншу руку.

Тільки тепер вона рахувала інакше.

— Знаєте, кур’єре, — сказала, не підводячи очей, — після Ленти й сорока однієї родини я хотіла взагалі кинути. Якщо кожен чесний рахунок може послужити рисці — може, краще не рахувати? Закрити книгу, не бруднити перо. А потім зрозуміла: це теж спосіб віддати перо іншому. Ленті. Ликові. Руці. Проведуть без мене, ще й моїм недорахованим числом. Ні вже. Рахуватиму. Тільки з розплющеними очима. Дивлячись, що рахую, куди це попливе й де з моєї коми можуть зробити межу. Не врятує від усього. Але змінить руку, яка тримає перо. Перо те саме. Рука може бути іншою. Одна дивиться й тремтить. Інша заплющила очі й спить. Я знаю, про що кажу, кур’єре. Двадцять років я була другою. Мало не стала тією самою, за якою ви тепер ідете, — і зупинилася не від сумління. Від того, що одного разу підвела очі від коми. Я вибрала тремтіти. Пишіть далі. Поправлю.

✦

Тихон не сходив із корабля, хоч я чекав. Знання про почерк віддав, міг би й на тверду землю, доживати.

— Чого не лишишся, майстре? Колонія поруч, тихо.

— Устигну ще дожити. — Він грів долоні об кухоль, і я вперше побачив, що кухоль у нього дрібно тремтить. Звірка двох знаків забрала більше, ніж він показав. Читати руку на просвіт — те саме ремесло, що читати замок, і плату за нього беруть ту саму, тільки повільніше. — Поки не схожу з однієї причини: коли дістанетеся до дверей, знадобиться той, хто пам’ятає людину до почерку без імені. Якщо ми не помилилися в сліді. Не для бою, воювати я вже старий. Нагадати, якщо там іще здатні чути, що колись уписували імена. Може, оце й мій останній ключ — не залізо відмикати. Розбудити людину в стертому. Сорок років замки відмикав, контрактнику. Дай наприкінці спробувати важчу роботу. Я майстер. Мені цікавіше важке, ніж легке.

✦

Веста лишалася в колонії — починати. Тут було її коло: люди, які тримали одне одного на поганій землі. Домовленість, до якої можна додавати слова. Чекали учні. Серед них мав бути й Сток із Гряди — я послав по нього. І, можливо, Рясь, якщо довчиться тримати себе. І ті, хто пішов із саду.

— Я вже не твій вантаж, контрактнику, — сказала вона на прощання.

Це була правда. Хороша.

— Виніс. Дякую. Тепер сама виноситиму. Не з вітрин, як ти, — з німоти. Навчатиму тих, кому дике рідне, а слів немає. Як Стокові. Я тепер не тільки врятована. Та, що рятує. Дживс так записав, Тимко підгледів і розповів. Хороше слово. Заради нього варто було вижити в дренажі.

— Варто.

Я відпустив її. Не здав вантаж. Відпустив людину до того, чим вона вибрала стати. Двері тепер були її власні. Відчинялися зсередини.

Розділ 58. Повна відомість

Перед наступним курсом Дживс звів повну відомість. Усе, що нарахували, по графах. Я попросив прочитати вголос. Треба було почути разом, із чим ідемо далі.

— Світлояр, — почав він. — Лад, доглядач. Троє старих. Один із них — батько Віхи, чиє ім’я вона не захотіла віддати вашій книзі. Його відсутність у поіменному записі не робить загиблих трьома замість чотирьох. Ваша книга: окремі листи Леся й Лада. Основні сто дев’ять місць — пошук триває, Данек Ров установлений. Без заголовка — Суха Ділянка, троє. Ще не забраний: Сток. По нього ви послали, на приймання ще чекаємо. І надія. Її лишив наостанок.

— Читай усю.

— Орен. Живе, що вийшло з-під колишнього замка. Веста, яка навчає тих, хто після. Манос, який повернув доньці живий голос замість самого почерку. Ликово, де в Лика з’явилися сусіди, здатні обійтися без його милості. Спільне в цих записах, Каю, не кількість урятованих. Робота, яку вони роблять або залишили після себе. Орен допоміг нам довести живе до наступних рук. Веста вчить. Манос рахує й має кому відповісти. У Ликові вчаться пильнувати одне одного. Надія — не тільки коли когось урятували. Коли врятований береться рятувати.

Я слухав і не просив урівноважити цим Лада. Нове життя не скасовувало термоса на лаві. Але й термос не робив усе, що продовжувало жити, марним.

СВІТЛОЯР: 4 загиблих / СУХА ДІЛЯНКА: 3 / СТОК: очікуємо / НАДІЯ: не лише врятовані — ті, хто рятує.

✦

Поки Рей ішов до третьої літери, в мене з’явилася робота, яку намацував іще на Уділі, біля канави з розпорядником. Я став кур’єром уміння.

Веста не могла бути всюди. Одна, на двох ногах, а світів безліч. Я почав возити її. Потім і перших учнів, які вже могли навчати інших: Ряся, якого вона не покинула після нічної помилки; Стока, котрий нарешті приїхав із Гряди; двох колишніх мешканців Архівового саду.

Брав на «Останню милю» й розвозив туди, де дике дурило, а свого письменного не було. Висаджував учителя, чекав, поки збереться коло, віз далі. Уже не тільки виносив із біди. Привозив того, хто навчить із неї виходити.

— Незвичне ремесло, Каю, — зауважив Дживс. — Раніше возили ліки хворим. Тепер учителів тим, хто не вміє читати. І мушу відзначити: на цих рейсах графа втрат поки не поповнюється. Старі записи на місці. Нових немає. Нас зустрічають і годують. Здається, випадково знайшли заняття, де не кожен підпис роблять на останньому вдиху.

— Не зуроч, Дживсе.

Мені було незвично добре.

Розділ 59. Світ, який навчився

Один світ хочу записати окремо. Замостя.

Він дичав, як Суха Ділянка. Поросль пішла душити, люди різали під корінь, вона шаленіла, хтось уже зліг. Раніше я примчав би героєм. Може, знову крикнув би «розступися» й наробив лиха. Тепер висадив Стока. Хлопця, якого колись не взяв на Гряді й по якого таки повернувся. Привіз учителя. Поїхав. Без геройства.

За декаду повернувся перевірити й не впізнав Замостя. Дике не виполювали й не намагалися приборкати раз і назавжди. Читали. Півтора десятка людей сиділи навпочіпки у дворах і розмовляли з порослю — лагідно, по-сусідськи. Вона слухалася й латала, а не душила. Сток стояв серед цього тихого дива: худий, гордий, уже не німий. Знайшов слова й роздав.

Тоді на Гряді я міг вивезти хлопця. Тепер він сам допоміг вивести цілий світ із німоти. Це не робило моє давнє рішення автоматично правильним. Просто я нарешті побачив іншу роботу: завезти того, хто зуміє, і відступити. Двері — моя справа. Переступити — їхня. Замостя перейшло поріг ногами своїх людей. Я більше не був йому потрібний.

Найкраще «ти більше не потрібен», якого заслужив за цю дорогу.

✦

Хотілося б закінчити на Замості. На тихому диві. Але в чесного обліку є друга колонка.

Поки ми розвозили вміння, рука підлаштовувалася. Раніше стирала письменних поодинці. Тридцять один у Вединому списку. Тепер ставало більше — після Вести, Стока, Замостя. Учні з’являлися швидше, ніж їх встигали викреслювати. Я радів цій новині рівно добу.

Наступного дня Веда показала, що змінилося в календарі. Рука перенесла перо з учнів на вчителів. Навіщо наздоганяти сотню, якщо можна прибрати того, хто навчив? Один Сток — п’ятнадцять людей Замостя й усі, кого згодом навчать вони. Один Вестин урок — наступні уроки, яких іще не було.

До графи обнулення пішли ті самі люди, яких Дживс записував у надію. Рука знайшла в ній нове місце для пера.

— Не скінчилося, — сказав я. — Обмінялися ходами. Ми вчимо швидше, ніж вона стирає. Вона б’є по тих, хто вчить. Тепер у списку не Веста-вантаж. Веста-вчителька. Її вже не можна просто сховати в одному місці й удавати, що так урятував усю її справу.

✦

Перед курсом до руки я підбив і власний підсумок. Не Дживсів, по графах. Той, що туди не влазив.

Починав зайвим кур’єром, у якого відібрали вантаж. За крок від розпорядника в канаві. Ким став? Не героєм. Герої, яких мені колись описували, не носили книг із тими, кому зашкодили. Не людиною, що сама врятує всіх. Світлояр вибив із мене цю певність одним термосом.

Кур’єр уміння. Той, хто привозить учителя й відходить убік. Боржник із книгою, з неназваною втратою, із зайвим місцем за столом. Брат, який незабаром може почути страшне ім’я. І людина, що вже не чиста, але й не хоче лишатися сама. Друге тепер здавалося важливішим.

Я віз учителів в один бік. Назустріч поволі йшло ім’я. Надія множилася, рука підлаштовувалася. Десь попереду були двері, за якими хтось, кого, можливо, знав, стер усі імена, щоб не боліло. Важкий вантаж. Але не самі мертві. Живі робили свою роботу поруч із моїми втратами, не скасовуючи їх і не питаючи дозволу в моєї провини.

Світ не стане від цього цілком безпечним чи чистим. Поки возимо — може стати трохи письменнішим, ніж учора.

ВАНТАЖ: учителі / НАЗУСТРІЧ: ім’я руки / КАЙ: кур’єр уміння, боржник, брат / КУРС: до руки.

Розділ 60. Розвести два рядки

Перед відходом я нарешті розвів те, що ховав за Ладом, ініціалами й чужими дверима. «Тимко зі мною» та «Тимкові так краще».

Я йду до руки. Туди, де стирають імена. До дверей, за якими, може, людина з мого минулого. У небезпеку, більшу за ту, до якої звик. Не можу везти шестирічного інженера, який засинає з ложкою й боїться тихо зникнути. Уже знав, що можна залишити його в Саті на час роботи. Тепер треба було знову відпустити — не на кілька зручних годин, а на дорогу, кінця якої не бачив.

На кораблі з ним тепліше. Порожній корабель часом страшніший за небезпечний. Я надто охоче дозволяв цій думці вибирати замість мене.

У колонії його кликали щоранку. Бер відгукувався. Кора перевіряла. Лишити означало добровільно зробити корабель ще на одну людину порожнішим. Джулія пішла, Рей був нагорі, Веста навчала. Останню порожнечу я мав вибрати сам. Довіз. Тепер треба залишити там, де можуть жити без мого подвигу.

✦

Я сів із Тимком і сказав прямо, як він любив: іду туди, де дуже небезпечно. Можу не повернутися. Тому в цей рейс я його не беру. Він лишиться в колонії, де називають уранці. Рішення моє. Але мені потрібно почути, що він про нього думає.

— Чесно скажу, інженере: цього разу ти залишишся в колонії. Не через те, що заважаєш. Через те, куди я збираюся.

Він думав довго, серйозно, як над складною муфтою. А потім знову дійшов своїм шляхом туди, куди я не міг дістатися за всіма власними підрахунками.

— Залишуся. Не тому, що боюся. З тобою я не боюся. Але якщо з тобою вибуду зовсім — Бер скаже на перекличці «в рейсі, живий», а мене вже немає. Вийде неправда в зошиті. А неправду в зошиті ніхто не почує: вона тиха. Пачкою нічого не чути, я ж казав. По одному чутніше. Я не хочу так. Хочу відгукуватися насправді, коли кличуть. Це можна, якщо я там. Тому лишуся. Через зошит. Щоб значитися по правді.

Він подивився на мене.

— А ти їдь і повертайся. Я попрошу Кору й тебе вписати. «Кай, корабельний, значиться». Відповідатиму, поки в рейсі. Так і триматимемо одне одного. Домовилися?

✦

Гордієву ложку я залишив Тимкові.

Хотів узяти до руки на щастя, як оберіг. Потім подумав: якщо не повернуся, зникне зі мною. Обірветься те, що Гордій передав далі, що Рей уклав мені в долоню, що я дав Тимкові. А тут ложка годуватиме хлопця щоранку. На твердій землі, серед тих, хто кличе. Переживе мене, якщо доведеться. Одного дня передасть її далі — комусь своєму. Капітал сім’ї, у якій двоє не навчилися говорити «люблю», не обірветься біля страшних дверей.

— Тримай, інженере. Назавжди. Не на час. Твоя. Годуй нею своїх, коли виростеш. Пам’ятай, хто дав тобі. Хто йому. І хто тому. Довгий ланцюжок. Не на мені рвати.

— А ти як без ложки поїдеш?

Губи тремтіли, але він тримався. Інженери тримаються.

— Без нічого. До таких дверей треба з порожніми руками. Щоб було чим не вдарити, а взяти за руку, коли виявиться, що це можливо. Я ж їду подивитися, чи можна винести. А виносять руками, не ложкою. Тримай за двох.

Я лишив його з ложкою, Бером і Кориною перекличкою. На хорошій поганій землі, де називають. Сам піднявся на борт легкий — страшно легкий. Без дитини, без ложки, без того звичного тепла, яке віз за собою.

Не зовсім сам: Веда й Тихон лишалися. Дживс вів корабель. У мене були книга й домовленість: мене покличуть на перекличці, поки я в рейсі. І були порожні руки, якими, може, вдасться взяти ту, якої давно ніхто не брав.

ВАНТАЖ: 0 / ТИМКО: у колонії, в перекличці, з ложкою / ЛОЖКА: віддана назавжди / НА БОРТУ: 3 живих / КУРС: до руки.

Розділ 61. Туди, де друге ім’я

Ми лягли на курс. Я відкрив маніфест: останній для цієї роботи, перший для наступної.

КОНТРАКТ ЗАКРИТО.
ВЕСТА: довезена до власного вибору й роботи.
СВІТЛОЯР: Лад і троє неназваних загиблих.
КНИГА: записи збережено. Пошук не закрито.
ЧИТАЧІ: ті, хто після.
РЕПУТАЦІЯ: рахую.

— Курс, Каю?

— Туди, де з’явиться третій знак. Рей іде до нього. Обіцяв назвати, коли складе. Тоді вирішимо разом. Як брати. Винести чи знести.

— І що виберете? Раніше не знали й пишалися: мовляв, єдине чисте у вас. Тепер знаєте більше. Про людину, яка починала рятувати. Про самотність і стерті імена. З цим знанням що понесете до дверей?

Я довго дивився в ілюмінатор. За ним була темрява дороги, а в голові — заселені світи, поросль у тріщинах: десь латає, десь душить. Нічиє живе, яке випустили, не спитавши всіх, чи готові прийняти. Страшне й корисне водночас. З ним іще треба було навчитися жити.

— Не знаю. Тільки тепер інакше не знаю. Раніше не додумував і беріг незнання, як чистоту. Тепер додумав до того, що звичні два слова вже не пояснюють кінця. Якщо рука — це людина, яка стерла читачів своєї книги, то вбити її — просто стерти ще одне ім’я. А винести, може, означає повернути до того, кому вона зуміє писати. Може, треба не залишати саму. Не знаю, чи ще можна. Зрозумію більше, коли побачу, чиє ім’я на дверях. А поки записуй до надії ще одне: «Кай Корвін досі не знає відповіді. Більше цим не пишається. Боїться. І, може, тому ще не спізниться».

— Записую.

Ми пішли туди, де в почерку без імені мав з’явитися третій знак. Нові аркуші з Лесем і Ладом лишалися позаду в книзі, зі старих ста дев’яти місць сто вісім іще чекали своїх імен. Попереду були два знаки на дверях. У кишені — картка з шістьма читаними правилами й одним затертим. Ліворуч за столом — зайве місце. А читач чекав у тому майбутньому, яке ще настане після нас.

Я більше не був чистий. І більше не хотів бути сам. Із цих двох речей друга, здається, важливіша. Навчили дорого. Термосом на лаві, порожнім місцем за столом, чужим ім’ям під моєю рукою.

У нашому ремеслі дешево не вчать. Дешево тільки ховають.

КОНТРАКТ ЗАКРИТО. РАХУЮ.

ЕПІЛОГИ

Епілог I. [Рука] Та, що рахує

Я рахую. Це все, що про мене можна сказати правдиво. І все, що залишилося.

У мене найчесніша книга в заселеному просторі. За сорок років жодної приписки. Жодного зайвого рядка. Жодного недорахованого. Прибуток сходиться з видатком, урятоване — з утраченим, декада — з декадою. Я ніколи не брешу в книзі. Брехня для тих, хто чогось боїться. А я давно не боюся: нічого не лишилося, що можна відібрати. Відбирають у того, в кого є імена. У моїй книзі імен немає. Переписала начисто. Давно.

Ім’я пече. Позначка — ні. Я веду книгу позначок. Нічого не пече. Кажуть ті нечисленні, хто пам’ятає мене людиною: оце й моя біда. Але біда — коли болить. А мені не болить. Мені рівно. Рівно — це спокій.

Пам’ятаю, колись уписувала імена. Смутно. Наче чуже життя, прочитане в книжці. Була людина, що заходила у вогонь і виносила живих. Вела товсту книгу. Казала: поки пам’ятаю поіменно, знаю, навіщо заходжу у вогонь. Хороша людина. Я її пережила. Постаріла в мені й стерлася, як імена в книзі. Лишилася я. Та, що рахує.

Лишилася й рука. Пишу я, як писала завжди. Нахил завеликий. На верхній петлі тисну дужче, ніж треба: звикла, що папір піді мною дешевий і може не витримати. Хвіст останньої літери не дописую — імен завжди більше, ніж часу. Ім’я я стерла. Руку стерти не вмію. Це єдине, що лишилося при мені від тієї людини, і єдине в моїй книзі, чого я не можу переписати начисто.

Іноді, у найглухішій частині декади, між двома обнуленнями, здається, могла б згадати ім’я тієї людини. Власне ім’я, виходить. Але не згадую. Навіщо воно тій, що рахує? У суми немає імені. У підсумку немає обличчя.

Я підсумок. Давно підсумок.

Епілог II. Графа, яка не сходиться

Уперше за сорок років книга не сходиться.

Не через помилку. Я не помиляюся. Через те, що мій спосіб рахувати більше не дає результату. Раніше в календарі були ті, хто читає дике. Небагато. Знала кожного. Обнуляла по одному, рівно. До кінця декади графа сходилася.

Тепер їх багато. Перо не встигає: викреслю одного — на його місці десятеро, яких він навчив. Перенесла перо на вчителів. Але й учителів стає більше, ніж устигаю прибрати. Учень учора ще слухав, завтра навчає сам. Графа росте швидше, ніж я обнуляю. Уперше є стовпець, що від мого пера не меншає. Більшає.

Дивлюся й не відчуваю страху. Розучилася. Відчуваю щось поруч, для чого немає позначки: нових давно не заводила, старих вистачало. Це щось каже: рахунок, який вела сорок років, скінчився. Не програний. Скінчився. Не обнулиш того, що прибуває швидше, ніж убуває.

Можна рахувати далі, знаючи, що графа більше ніколи не зійдеться. Для тієї, що рахує, це гірше за смерть. Розпадається сам зміст. Або зробити те, чого не робила сорок років: перестати.

Тоді не знаю, хто я. Адже я тільки та, що рахує. Перестану — хто залишиться?

Сума без доданків. Підсумок, під яким нічого немає.

Є й третє. Я сорок років полола листя й через те відстала. Хто не встигає полоти листя, той рано чи пізно перестає полоти листя. Той береться за корінь. Не за тих, хто навчився, — за місце, звідки вони беруться. Одним розчерком замість тисячі. Це не жорстокіше. Це ощадливіше, а я завжди рахувала ощадливо.

До книги я цього ще не внесла. Уписане стає строком, а строку я поки не призначила. Але вже знаю, де в цій графі стоїть порожній рядок і якої він ширини.

Епілог III. Троє йдуть

Відчуваю, як наближаються.

Не бачу. Давно нічого не бачу, крім книги. Але рахую, а той, хто рахує, відчуває наближення невписаного. Їх троє. Три дороги до одних дверей. Моїх. Кожен бачить власну дорогу, ніхто не бачить усіх. Я бачу в обліку. У підсумок стікається все.

Один піднімається знизу, по стовбуру моїх старих наказів. Колишня нижня рука. Робоча. Носив мої обнулення й одного дня перестав. Іде мститися й судити. Думає, має право, бо служив. Він має право, я так рахую. Той, хто служив, має право.

Інша йде збоку. Не по мене — по людину, яку я в собі пережила. Хоче спитати мертвого, ким він порахував її тієї ночі. Імен із тієї ночі не пам’ятаю. Пам’ятаю: графа зійшлася. Не зможу відповісти. Тій, що рахує, нічого сказати про дівчинку, яка була рядком із правильного боку риски.

А третій ще вагається. Відчуваю це вагання: такого самого ґатунку, як колись у мене. Теж рахує. Теж веде книгу. Стоїть перед вибором, перед яким стояла я. І ще не знає, що він веде сюди. До кімнати, де графа не сходиться. Думає, йде до мене. Насправді йде подивитися на себе через сорок років.

А є ще четверта. Вона до мене не йде й не прийде: вона не ходить, вона росте. Учора її вчили, сьогодні вчить вона, завтра вчитимуть навчені нею. Троє — це троє, їх можна порахувати біля дверей. Четверта — це графа, яка від мого пера не меншає. З трьома я порахуюся тут. З четвертою доведеться інакше й не тут.

Хай ідуть. Я їх порахувала. Рахую все, що наближається. Останнє, що ще вмію. Перше, від чого доведеться відвикати, якщо хтось принесе те, чого давно не було в моєму обліку.

Ім’я. Моє.

Якщо назве, не знаю, що станеться з тією, яка рахує. Може, нарешті зійдеться графа. Може, збожеволію. Для підсумку це майже те саме.

Чекаю. Рахую й чекаю. Уперше за сорок років є чого чекати. Мабуть, це й називалося колись, у житті з іменами, надією. Дурне, забуте слово. Пече.

Заношу до книги останньою позначкою. Без імені, як звикла.

І чекаю тих, хто йде.

КІНЕЦЬ КНИГИ ЧЕТВЕРТОЇ
